ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ГЛАВА. УРСУС. Урсус и Гомо были верными друзьями. Урсус был человеком, Гомо – волком. Их нравы совпадали. Именно человек окрестил волка; вероятно, он также выбрал себе имя. Найдя Урсус подходящим для себя, он нашёл Гомо подходящим для зверя. Человек и волк использовали своё партнёрство на ярмарках, на деревенских праздниках, на углах улиц, где толпились прохожие, и из потребности, которую люди, кажется, повсюду испытывают, слушать пустые сплетни и покупать знахарские снадобья. Волк, кроткий и вежливо подчиненный, развлекал толпу. Приятно видеть прирученность животных. Наша величайшая радость – видеть, как перед нами проходят все виды одомашнивания. Именно это собирает так много людей на пути королевских процессий. Урсус и Хомо ходили от перекрёстка к перекрёстку, от Хай-стрит Аберистива к Хай-стрит Джедборо, из деревни в деревню, из графства в графство, из города в город. Опустошив один рынок, они отправлялись на другой. Урсус жил в небольшом фургоне на колёсах, который Хомо был достаточно цивилизован, чтобы тащить днём и охранять ночью. На плохих дорогах, в гору, там, где было слишком много колеи или слишком много грязи, мужчина пристёгивал уздцы на шее и тянул, как брат, бок о бок с волком. Так они состарились вместе. Они разбивали лагерь беспорядочно на пустыре, на лесной поляне, на пустыре у пересечения дорог, на окраинах деревень, у городских ворот, на рыночных площадях, на общественных аллеях, на опушках парков, перед входами в церкви. Когда повозка выехала на зелёную лужайку, когда сплетники с разинутыми ртами выбежали к ним, а любопытные окружили пару, Урсус разглагольствовал, а Гомо одобрил. Гомо с миской во рту вежливо собрал пожертвования среди публики. Они зарабатывали себе на жизнь. Волк был грамотным, как и человек. Волк был обучен человеком, или же сам обучился различным волчьим искусствам, что увеличивало доходы. «Главное – не превращайся в человека», – говорил ему друг. Волк никогда не кусался; человек же кусался время от времени. По крайней мере, кусаться было намерением Урсуса. Он был мизантропом, и, подчеркнув его мизантропию, он стал жонглёром. И жить, ибо с желудком нужно советоваться. Более того, этот жонглёр-мизантроп, будь то для усложнения своего существа или для его совершенствования, был врачом. Быть врачом – дело нехитрое: Урсус был чревовещателем. Вы слышали, как он говорит, не шевеля губами. Он подражал, чтобы обмануть вас, чьему-то акценту или произношению. Он подражал голосам с такой точностью, что вам казалось, будто вы слышите самих людей. В полном одиночестве он имитировал гул толпы, и это давало ему право на прозвище Энгастримифа, которое он и принял. Он воспроизводил всевозможные крики птиц, таких как дрозд, крапивник, жаворонок-конёк, также называемый серым пискуном, и кольчатая неясыть – всех путешественников, как и он сам; так что порой, когда его охватывала фантазия, он вызывал в памяти то оживленную улицу, полную людского гвалта, то луг, полный звериных голосов – то бурный, как толпа, то свежий и безмятежный, как рассвет. Такие дары, хотя и редки, существуют. В прошлом веке человек по имени Тузель, подражавший смешанным голосам людей и животных и подражавший всем крикам зверей, был приставлен к Бюффону – чтобы служить зверинцем. Урсус был проницателен, противоречив, странен и склонен к странным изложениям, которые мы называем баснями. Он производил впечатление человека, верящего в них, и эта дерзость была частью его юмора. Он гадал по руке, открывал книги наугад и делал выводы, предсказывал судьбу, учил, что опасно встретить вороную кобылу, еще опаснее, отправляясь в путь, услышать, как к тебе обращается тот, кто не знает, куда ты идешь; и он называл себя торговцем суевериями. Он имел обыкновение говорить: «Между мной и архиепископом Кентерберийским есть одно различие: я признаюсь, кто я». Поэтому-то архиепископ, справедливо негодуя, и вызвал его однажды к себе; Но Урсус ловко обезоружил его светлость, прочитав проповедь, которую он составил на Рождество, которую обрадованный архиепископ выучил наизусть и произнес с кафедры как свою собственную. В знак благодарности архиепископ простил Урсуса. Будучи врачом, Урсус тем или иным образом лечил. Он использовал ароматические вещества; он был сведущ в простых средствах; он извлекал максимум пользы из огромной силы, которая таится в куче забытых растений, таких как орешник, серёжка, белая ольха, белая бриония, мучнистое дерево, радость путника, крушина. Он лечил чахотку росянкой; в подходящие моменты он использовал листья молочая, которые, сорванные снизу, являются слабительным, а сорванные сверху, — рвотным. Он лечил боль в горле с помощью растительного нароста, называемого еврейским ухом. Он знал, что камыш лечит быка, а мята – лошадь. Он был хорошо знаком с красотой и свойствами мандрагоры, которая, как всем известно, бывает обоего пола. У него было множество рецептов. Он лечил ожоги шерстью саламандры, салфетка которой, по словам Плиния, хранилась у Нерона. Урсус обладал ретортой и флягой; он совершал превращения; он продавал панацеи. О нём говорили, что однажды он недолго провёл в Бедламе; его удостоили чести принять за сумасшедшего, но отпустили, узнав, что он всего лишь поэт. Эта история, вероятно, не соответствовала действительности; нам всем приходится мириться с подобной легендой о нас. Дело в том, что Урсус был немного учёным, человеком со вкусом и старым латинским поэтом. Он был учёным в двух видах: он Гиппократил и он Пиндарил. В напыщенности он мог бы поспорить с Рапином и Видой. Он мог бы сочинять иезуитские трагедии не менее триумфально, чем отец Буур. Знакомство с почтенными ритмами и размерами древних поэтов обусловило его особые речевые обороты и целый ряд классических метафор. О матери, за которой следуют две дочери, он говорил: «Вот дактиль»; об отце, перед которым идут два сына: «Вот анапест»; а о маленьком ребенке, идущем между бабушкой и дедушкой: «Вот амфимакр». Столь обширные познания могли привести лишь к голодной смерти. В Салернской школе говорят: «Ешь мало, но часто». Урсус ел мало и редко, соблюдая одну половину предписания и нарушая другую; но в этом была вина публики, которая не всегда стекалась к нему и нечасто покупала. Урсус обычно говорил: «Отхаркивание предложения — это облегчение. Волк утешается своим воем, овца — своей шерстью, лес — своим зябликом, женщина — своей любовью, а философ — своей эпифонемой». Урсус в крайнем случае сочинял комедии, которые, декламируя, он почти играл; это помогало продавать лекарства. Среди других произведений он сочинил героическую пастораль в честь сэра Хью Миддлтона, который в 1608 году провел реку в Лондон. Река мирно текла в Хартфордшире, в двадцати милях от Лондона: рыцарь пришел и завладел ею. Он привел бригаду из шестисот человек, вооруженных лопатами и кирками; принялись взрыхлять землю, выгребая ее в одном месте, поднимая в другом — то на тридцать футов в высоту, то на двадцать футов в глубину; строил деревянные акведуки высоко в воздухе; и в разных местах возвел восемьсот мостов из камня, кирпича и леса. Одним прекрасным утром река вошла в Лондон, где не хватало воды. Урсус превратил все эти вульгарные подробности в прекрасную Эклогу между Темзой и Нью-Ривер, в которой первый пригласил вторую к себе и предложил ей свою постель, сказав: «Я слишком стар, чтобы нравиться женщинам, но я достаточно богат, чтобы платить им» — остроумный и галантный вымысел, показывающий, как сэр Хью Миддлтон завершил работу за свой счет. Урсус был великим монологистом. Обладая одновременно необщительным и болтливым характером, не желая никого видеть, но желая с кем-то поговорить, он выпутался из затруднения, разговаривая сам с собой. Любой, кто жил в одиночестве, знает, как глубоко в природе человека сидит монолог. Заключенная речь мучается, пытаясь найти выход. Разглагольствовать в пространстве — вот отдушина. Говорить вслух в одиночестве — это как бы вести диалог с божеством, которое внутри него. Это было, как хорошо известно, обычаем Сократа; декламировал он сам себе. Лютер делал то же самое. Урсус пошёл в этих великих людей. Он обладал гермафродитным даром быть своим собственным слушателем. Он задавал себе вопросы, сам себе отвечал, хвалил себя, порицал себя. Вы слышали, как он вёл монологи на улице в своём фургоне. Прохожие, у которых есть свой собственный способ оценить умных людей, говорили: он идиот. Как мы только что отметили, он порой ругал себя; но бывали и случаи, когда он воздавал себе по заслугам. Однажды, в одном из таких обращенных к себе возгласов, он воскликнул: «Я изучил растительность во всех её тайнах – в стебле, в бутоне, в чашелистике, в тычинке, в плодолистике, в семяпочке, в споре, в теке и в апотеции. Я тщательно исследовал хроматику, осмосию и химозию, то есть образование цветов, запаха и вкуса». В этом свидетельстве, которое Урсус выдал Урсусу, несомненно, было что-то глупое; но пусть тот, кто не досконально изучил хроматику, осмосию и химозию, первым бросит в него камень. К счастью, Урсус никогда не бывал в Нижних Землях; там его непременно взвесили бы, чтобы установить, соответствует ли его вес нормальному, выше или ниже которого человек считается колдуном. В Голландии этот вес был мудро установлен законом. Нет ничего проще и гениальнее. Это было очевидное испытание. Тебя клали на весы, и доказательство было неоспоримым, если ты нарушал равновесие. Слишком тяжёлый – вешали, слишком лёгкий – сжигали. Весы, на которых взвешивали колдунов, до сих пор можно увидеть в Аудеватере, но теперь их используют для взвешивания сыров; как же деградировала религия! Урсусу наверняка пришлось бы срывать с этих весов ворону. Во время своих путешествий он держался подальше от Голландии, и правильно делал. Действительно, мы полагаем, что он никогда не покидал Соединённое Королевство. Как бы то ни было, он был очень беден и угрюм, и, познакомившись с Homo в лесу, он пристрастился к бродячей жизни. Он взял волка в партнёры и отправился с ним в путь, живя на открытом воздухе, полной приключений жизнью. Он обладал большим трудолюбием и сдержанностью, а также большим мастерством во всём, что связано с врачеванием, восстановлением здоровья больных и совершением чудес, свойственных ему самому. Его считали ловким шарлатаном и хорошим врачом. Как можно себе представить, он также слыл колдуном – не очень, совсем немного, ибо в те времена считалось неблагополучным прослыть другом дьявола. По правде говоря, Урсус, своей страстью к фармацевтике и любовью к растениям, навлёк на себя подозрения, поскольку часто отправлялся собирать травы в густые заросли, где произрастали салаты Люцифера, и где, как доказал советник де л'Анкр, есть риск встретить в вечернем тумане человека, выходящего из-под земли, «слепого на правый глаз, босого, без плаща и с мечом на боку». Но, если уж на то пошло, Урсус, хотя и чудаковатый по манерам и нраву, был слишком добрым малым, чтобы вызывать или рассеивать град, вызывать явления лиц, убивать человека мучительными танцами, внушать прекрасные или дурные, полные ужаса сны и вызывать рождение петухов с четырьмя крыльями. У него не было таких озорных трюков. Он был неспособен на некоторые мерзости, например, говорить по-немецки, по-еврейски или по-гречески, не выучив их, что является признаком непростительной порочности или природной немощи, проистекающей из болезненного настроения. Если Урсус говорил по-латыни, то потому, что знал её. Он никогда бы не позволил себе говорить по-сирийски, которого не знал. Кроме того, утверждается, что сирийский – это язык, на котором говорят на полуночных собраниях, где нечистые люди поклоняются дьяволу. В медицине он справедливо предпочитал Галена Кардану; Кардан, хотя и был учёным человеком, был всего лишь дождевым червём по сравнению с Галеном. Короче говоря, Урсус не был одним из тех, кто живёт в страхе перед полицией. Его фургон был достаточно длинным и широким, чтобы он мог лежать в нём на ящике с его не слишком роскошным одеянием. У него был фонарь, несколько париков и кое-какая утварь, подвешенная на гвоздях, среди которой были музыкальные инструменты. Кроме того, у него была медвежья шкура, которой он накрывался в дни своих грандиозных выступлений. Он называл это парадным облачением. Он говорил: «У меня две шкуры; эта настоящая», указывая на медвежью шкуру. Маленький домик на колёсах принадлежал ему и волку. Кроме дома, реторты и волка, у него были флейта и виолончель, на которых он изящно играл. Он изобретал собственные эликсиры. Его остроумие иногда давало ему достаточно, чтобы поесть. В крыше его фургона было отверстие, через которое проходила труба чугунной печи; так близко к его ящику, что дрова в ней подгорали. Печь состояла из двух отделений: в одном Урсус варил свои химикаты, а в другом – картофель. Ночью волк спал под фургоном, дружелюбно прикованный цепью. Шерсть у Гомо была чёрная, у Урсуса – седая; Урсусу было пятьдесят, если, конечно, ему не было шестидесяти. Он принял свою судьбу до такой степени, что, как мы только что видели, ел картофель – отбросы, которыми в то время кормили свиней и каторжников. Он ел его с негодованием, но смирился. Он был невысокого роста – он был длинный. Он был сгорбленным и меланхоличным. Сгорбленное телосложение старика – это оплот архитектуры жизни. Природа создала его для печали. Ему было трудно улыбаться, и он никогда не мог плакать, так что он был лишен утешения в слезах, равно как и паллиативной радости. Старик – это мыслящая развалина; и такой развалиной был Урсус. У него была болтливость шарлатана, худоба пророка, вспыльчивость заряженной мины: таким был Урсус. В молодости он был философом в доме лорда. Это было 180 лет назад, когда люди были больше похожи на волков, чем сейчас. Хотя и не так уж сильно. Homo был не обычным волком. По его пристрастию к мушмуле и картофелю его можно было принять за лугового волка; по темной шкуре — за ликаона; а по вою, переходящему в лай, — за чилийскую собаку. Но никто до сих пор не наблюдал за глазным яблоком чилийской собаки в достаточной степени, чтобы определить, не лиса ли это, а Homo был настоящим волком. Он был пяти футов длиной, что является прекрасной длиной для волка, даже в Литве; он был очень силен; он смотрел на вас искоса, что было не его недостатком; у него был мягкий язык, которым он иногда облизывал Ursus; у него была узкая кисточка коротких щетинок на хребте, и он был худым здоровой худобой лесной жизни. До того, как он познакомился с Ursus и обзавелся экипажем, он без колебаний проезжал свои пятьдесят миль за ночь. Встретив его в чаще у ручья, Урсус составил о нём высокое мнение, увидев, с каким мастерством и проницательностью тот ловил раков, и приветствовал его как честного и настоящего волка Купара из породы крабоедов. Как вьючное животное, Урсус предпочёл Homo ослу. Он бы с отвращением отнесся к тому, чтобы его хижину тащил осел; для этого он был слишком высокого мнения об осле. Более того, он заметил, что осел, четвероногий мыслитель, малопонятный людям, имеет привычку беспокойно навострять уши, когда философы несут чушь. В жизни осел – это третье лицо между нашими мыслями и нами самими, он действует как сдерживающее начало. Как друг, Урсус предпочёл Homo собаке, считая, что любовь волка встречается реже. Поэтому Homo был для Урсуса вполне достаточным. Homo был для Урсуса больше, чем просто товарищ, он был его аналогом. Урсус похлопывал волка по пустым ребрам и говорил: «Я нашел второй том самого себя!» И снова он сказал: «Когда я умру, любому, кто захочет узнать меня, нужно будет только изучить Homo. Я оставлю после себя точную копию». Английский закон, не очень снисходительный к лесным зверям, мог бы затеять ссору с волком и доставить ему неприятности из-за его уверенности в свободном передвижении по городам: но Homo воспользовался иммунитетом, предоставленным слугам статутом Эдуарда: «Каждый слуга, прислуживающий своему хозяину, волен приходить и уходить». Кроме того, произошло некоторое смягчение закона в отношении волков, вследствие того, что при поздних Стюартах у придворных дам вошло в моду вместо собак заводить маленьких волчат, называемых adives, размером с кошку, которых привозили из Азии за большие деньги. Урсус передал Homo часть своих талантов: например, стоять прямо, сдерживать свою ярость до угрюмости, рычать вместо воя и т. д.; и волк, со своей стороны, научил человека тому, что знал сам – обходиться без крыши над головой, без хлеба и огня, предпочитать голод в лесу рабству во дворце. У фургона, хижины и повозки в одном, который пересекал столько разных дорог, не покидая, однако, Великобританию, было четыре колеса с оглоблями для волка и ломом для человека. Лом пришелся на службу, когда дороги были плохими. Фургон был прочным, хотя и построенным из легких досок, как голубятня. Спереди была стеклянная дверь с небольшим балконом, используемым для речей, который имел что-то от характера помоста, смягченного атмосферой кафедры. Сзади была дверь с подвижной панелью. Опустив три ступеньки, которые вращались на петле под дверью, можно было попасть в хижину, которая на ночь надежно запиралась на засов и замок. Дождь и снег выпадали на нее в изобилии; Он был покрашен, но какого цвета, сказать было трудно, ведь смена времён года для фургонов – то же, что смена царств для придворных. Спереди, снаружи, находилась доска, своего рода фронтиспис, на которой когда-то можно было разобрать следующую надпись; она была написана чёрными буквами на белом фоне, но постепенно буквы стали путаться и расплываться: «Из-за трения золото ежегодно теряет одну четырнадцать сотых своей массы. Это то, что называется износом. Отсюда следует, что из четырнадцати сотен миллионов золота, находящегося в обращении по всему миру, ежегодно теряется один миллион. Этот миллион распадается в пыль, улетает, плывёт, распадается на атомы, заряды, наркотики, отягощает совесть, сливается с душами богатых, которых он делает гордыми, и с душами бедных, которых он делает грубыми». Надпись, потёртая и смазанная дождём и благодатью природы, к счастью, была неразборчивой, ибо вполне возможно, что её философия относительно вдыхания золота, одновременно загадочная и ясная, могла не прийтись по вкусу шерифам, прово-маршалам и другим шишкам закона. Английское законодательство в те дни не шутило. Не нужно было многого, чтобы сделать человека преступником. Магистраты были свирепы по традиции, и жестокость была делом рутины. Судьи выездной сессии множились и множились. Джеффрисы стали породой. Внутри фургона были ещё две надписи. Над ящиком, на побеленной доске, рука написала чернилами следующее:-- «ЕДИНСТВЕННОЕ, ЧТО НУЖНО ЗНАТЬ. «Барон, пэр Англии, носит шапку с шестью жемчужинами. Корона начинается с ранга виконта. Виконт носит корону, в которой жемчужинам нет числа. Граф — корону с жемчугом на остриях, перемежаемым с листьями клубники, расположенными низко между ними. Маркиз — корону с жемчугом и листьями на том же уровне. Герцог — корону с одними листьями клубники — без жемчуга. Королевский герцог — венец из крестов и геральдических лилий. Принц Уэльский — корона, подобная короне короля, но не закрытая. «Герцог — высочайший и могущественнейший принц, маркиз и граф — благороднейший и могущественнейший лорд, виконт — благороднейший и могущественнейший лорд, барон — верный лорд. Герцог — его светлость; другие пэры — их лордства. _Почтеннейший_ выше, чем _праведный_. «Лорды, являющиеся пэрами, являются лордами по своему праву. Лорды, не являющиеся пэрами, являются лордами по вежливости: — настоящих лордов нет, за исключением тех, кто является пэрами. «Палата лордов — это палата и суд, Concilium et Curia, законодательный орган и суд. Общины, которые являются народом, когда их вызывают на скамью подсудимых лордов, смиренно предстают с непокрытой головой перед пэрами, которые остаются покрытыми. Общины направляют свои законопроекты сорока членами, которые представляют законопроект с тремя низкими поклонами. Лорды направляют свои законопроекты в Общины простым клерком. В случае разногласий обе Палаты совещаются в Расписной палате, пэры сидят и покрыты, Общины стоят и с непокрытой головой. «Пэры едут в парламент в своих каретах гуськом; Общины этого не делают. Некоторые пэры едут в Вестминстер в открытых четырехколесных колесницах. Использование этих вещей и экипажей, украшенных гербами и коронами, разрешено только пэрам и составляет часть их достоинства. «Бароны имеют тот же ранг, что и епископы. Чтобы стать бароном-пэром Англии, необходимо обладать тенуром от короля _per Baroniam integram_, по полному баронству. Полное баронство состоит из тринадцати рыцарских гонораров и одной трети, причем каждый рыцарский гонорар составляет 20 фунтов стерлингов, что в сумме составляет 400 марок. Глава баронства (_Caput baroniæ_) — это замок, передаваемый по наследству, как и сама Англия, то есть переходящий к дочерям, если нет сыновей, и в этом случае отходящий к старшей дочери, _cæteris filiabus aliundè satisfactis_. [1] «Бароны имеют степень лорда: на саксонском _laford_; dominus на высокой латыни; Lordus на низкой латыни. Старшие и младшие сыновья виконтов и баронов являются первыми эсквайрами в королевстве. Старшие сыновья пэров имеют приоритет перед рыцарями ордена Подвязки. Младшие сыновья не имеют. Старший сын виконта идет после всех баронов и предшествует всем баронетам. Каждая дочь пэра является леди. Другие английские девушки являются просто госпожами. «Все судьи рангом ниже пэров. Сержант носит палантин из овчины; судья — из лоскутного, de minuto vario, сделанного из различных маленьких белых мехов, всегда за исключением горностая. Горностай зарезервирован для пэров и короля. «Лорд никогда не приносит присягу, ни короне, ни закону. Его слова достаточно; он говорит, моей честью. «По закону Эдуарда VI пэры имеют привилегию совершать непредумышленное убийство. Пэр, убивший человека непреднамеренно, не преследуется по суду. Личность пэров неприкосновенна. Пэр не может быть заключен в тюрьму, кроме как в Тауэре. Против пэра не может быть выдан судебный приказ. Пэр, вызванный королем, имеет право убить одного или двух оленей в королевском парке. Пэр устраивает в своем замке суд барона. Недостойно пэра ходить по улице в плаще в сопровождении двух лакеев. Он должен появляться только в сопровождении большой свиты джентльменов из своего двора. Пэр может быть подвергнут америзации только своими пэрами и никогда на сумму, превышающую пять фунтов, за исключением герцога, который может быть подвергнут америзации на десять фунтов. Пэр может удерживать шесть урожденных иностранцев, любой другой англичанин — только четырех. Пэр может иметь вино без уплаты пошлины; граф — восемь бочек. Только пэр освобождён от явки к шерифу округа. Пэр не может быть обложен налогом в пользу ополчения. Когда пэру угодно, он формирует полк и передаёт его королю; так поступили их светлости герцоги Атольский, Гамильтонский и Нортумберлендский. Пэр может занимать только одного пэра. В гражданском деле он может потребовать отложения дела, если в составе присяжных нет хотя бы одного рыцаря. Пэр назначает своих собственных капелланов. Барон назначает трёх капелланов, виконт — четырёх, граф и маркиз — пятерых, герцог — шестерых. Пэр не может быть казнён, даже за государственную измену. Пэра нельзя клеймить на руке. Пэр — писарь, хотя он и не умеет читать. В законах он разбирается. Герцог имеет право на балдахин или парадную одежду во всех местах, где нет короля; виконт может иметь её в своём доме; У барона есть колпак, который можно держать под чашей, пока он пьёт. Баронесса имеет право, чтобы мужчина нес её шлейф в присутствии виконтессы. «Восемьдесят шесть столов с пятьюстами блюдами подаются каждый день в королевском дворце во время каждой трапезы. «Если плебей ударит лорда, ему отрубают руку. «Лорд — это почти король. «Король — это почти бог. «Земля — это лордство. «Англичане обращаются к Богу как к милорду!» Напротив этой надписи была написана вторая, в том же стиле, которая гласила: «УДОВЛЕТВОРЕНИЕ, КОТОРОЕ ДОЛЖНО УДОВЛЕТВОРИТЬ ТЕХ, У КОГО НИЧЕГО НЕТ. «Генри Оверкерк, граф Грэнтем, заседающий в Палате лордов между графом Джерси и графом Гринвичем, имеет сто тысяч фунтов в год. Его светлости принадлежит дворец на Грантэм-Террас, построенный полностью из мрамора и знаменитый так называемым лабиринтом переходов – диковинкой, включающей в себя алый коридор из саранколинского мрамора, коричневый коридор из лумачела из Астрахана, белый коридор из ланийского мрамора, чёрный коридор из алабандинского мрамора, серый коридор из стареммского мрамора, жёлтый коридор из гессенского мрамора, зелёный коридор из тирольского мрамора, красный коридор, наполовину из вишнёвого мрамора Богемии, наполовину из лумачела из Кордовы, синий коридор из бирюзового мрамора Генуи, фиолетовый коридор из каталонского гранита, траурный коридор с чёрными и белыми прожилками из сланца Мурвиедро, розовый коридор из альпийского циполина, жемчужный Коридор в Лумахеле Нонетты и разноцветный коридор, называемый придворным, в пёстром. «Ричард Лоутер, виконт Лонсдейл, владеет Лоутером в Вестморленде, к которому ведет великолепный подъезд и лестница, которая словно приглашает королей войти. Ричард, граф Скарборо, виконт и барон Ламли из замка Ламли, виконт Ламли из Уотерфорда в Ирландии, лорд-наместник и вице-адмирал графства Нортумберленд и Дарема, как города, так и графства, владеет двойным замковым участком старого и нового Сэндбека, где вы можете полюбоваться великолепной оградой в форме полукруга, окружающей чашу бесподобного фонтана. Кроме того, у него есть свой замок Ламли. Роберт Дарси, граф Холдернесс, владеет своим поместьем Холдернесс с баронскими башнями и обширными садами, разбитыми во французском стиле, где он разъезжает в своей карете, запряженной шестеркой лошадей, в сопровождении двух всадников, как и подобает пэру Англии. «Чарльз Боклерк, герцог Сент-Олбанс, граф Берфорд, барон Хедингтон, великий сокольничий Англии, владеет резиденцией в Виндзоре, величественной даже по сравнению с королевской. Чарльз Бодвиль Робартес, барон Робартес из Труро, виконт Бодмин и граф Рэднор, владеет Уимполом в Кембриджшире, представляющим собой три дворца в одном, с тремя фасадами: одним арочным и двумя треугольными. Подъезд к нему осуществляется по аллее из четырёх деревьев в ряд». «Благороднейший и могущественнейший лорд Филипп, барон Герберт Кардиффский, граф Монтгомери и Пембрукский, Росс Кендаллский, Паррский, Фицхьюский, Мармионский, Сент-Квентинский и Герберт Шерлендский, смотритель оловянных заводов в графствах Корнуолл и Девоншир, потомственный гость колледжа Иисуса, владеет чудесными садами в Уилтоне, где есть два фонтана в форме снопов, прекраснее, чем фонтаны его христианнейшего величества короля Людовика в Версале. Чарльз Сомерсет, герцог Сомерсетский, владеет Сомерсет-Хаусом на Темзе, который равен вилле Памфили в Риме. На каминной полке видны две фарфоровые вазы династии Юэнов, которые стоят полмиллиона французских денег. В Йоркшире Артур, лорд Ингрэм, виконт Ирвин, владеет храмом Ньюсейн, вход в который осуществляется через триумфальную арку, и который имеет большие широкие крыши, напоминающие мавританские террасы. Роберт, лорд Феррерс из Чартли, Буршье и Лонвейна, владеет Стонтон-Гаролдом в Лестершире, парк которого имеет геометрическую форму храма с фасадом, а перед водоёмом стоит большая церковь с квадратной колокольней, принадлежащая его светлости. В графстве Нортгемптон Чарльз Спенсер, граф Сандерленд, член Тайного совета Его Величества, владеет поместьем Элторп, у входа в которое находится ограда с четырьмя колоннами, увенчанными группами из мрамора. Лоуренс Хайд, граф Рочестер, владеет в Суррее Новым парком, великолепным благодаря своим скульптурным башенкам, круглой лужайке, обрамленной деревьями, и лесному массиву, на краю которого возвышается небольшая гора искусной формы, увенчанная большим дубом, который виден издалека. Филипп Стэнхоуп, граф Честерфилд, владеет Бретби-холлом в Дербишире с великолепной часовой башней, соколиными охотничьими угодьями, питомниками и прекрасными водными струями, длинными, квадратными и овальными, одна из которых имеет форму зеркала и имеет две струи, которые выбрасывают воду на большую высоту. Чарльз Корнуоллис, барон Корнуоллис из Ай, владеет Брум-холлом, дворцом XIV века. Благороднейший Алджернон Кейпел, виконт Мейден, граф Эссекс, владеет Кэшиобери в Хартфордшире, резиденцией в форме заглавной буквы «Н», которая радует охотников изобилием дичи. Чарльз, лорд Оссулстон, владеет Дарнли в Мидлсексе, к которому ведут итальянские сады. Джеймс Сесил, граф Солсбери, владеет в семи лигах от Лондона Хэтфилд-хаусом с его четырьмя величественными павильонами, колокольней в центре и большим двором из черных и белых плит, подобным двору Сен-Жерменского дворца. Этот дворец, имеющий фасад длиной 272 фута, был построен в правление Джеймса лордом-казначеем Англии, прадедом нынешнего графа. Там можно увидеть кровать одной из графинь Солсбери: она бесценна и сделана целиком из бразильского дерева, которое является панацеей от укусов змей и называется _milhombres_, то есть тысяча человек. На этой кровати начертано: _Honi soit qui mal y pense_. «Эдвард Рич, граф Уорик и Голландия, является владельцем Уорикского замка, где в каминах сжигают целые дубы. В приходе Севенукс Чарльз Сэквилл, барон Бакхерст, барон Крэнфилд, граф Дорсет и Мидлсекс, владеет Ноулом, который размером с город и состоит из трёх дворцов, стоящих параллельно друг за другом, словно ряды пехоты. На главном фасаде расположены шесть крытых лестничных пролётов и ворота под донжоном с четырьмя башнями. Томас Тинн, барон Тинн из Уорминстера и виконт Веймут, владеет Лонглитом, в котором столько же дымоходов, куполов, башен, павильонов-перечниц и башен, сколько в Шамборе во Франции, принадлежащем королю. Генри Говард, граф Саффолк, владеет дворцом Одли-Энд в Эссексе, расположенным в двенадцати лигах от Лондона, который по величию и достоинству едва ли уступает пальму первенства Эскориалу короля Испании. В Бедфордшире Рест-Хаус и Парк, представляющие собой целый район, окружённый рвами, стенами, лесами, реками и холмами, принадлежат Генриху, маркизу Кентскому. Хэмптон-Корт в Херефордшире, с его мощным зубчатым донжоном и садами, окруженными водоемом, отделяющим их от леса, принадлежит Томасу, лорду Конингсби. Гримсторп в Линкольншире, с его длинным фасадом, пересеченным башнями, обнесенными палисадником, с его парком, рыбными прудами, фазаньими питомниками, овчарнями, лужайками, участком, засаженным рядами деревьев, рощами, дорожками, кустарниками, клумбами и бордюрами, имеющими квадратную и ромбовидную форму и напоминающими огромные ковры; с его ипподромами и величественным въездом для экипажей у подъезда дома, принадлежит Роберту, графу Линдси, наследственному лорду леса Уолтем. «В Ап-Парке, в Сассексе, квадратный дом с двумя симметричными павильонами-колокольнями по обеим сторонам большого двора принадлежит достопочтенному Форду, барону Грею из Верке, виконту Глендейлу и графу Танкервиллю. «Ньюнхэм-Паддокс в Уорикшире, имеющий два прямоугольных пруда для разведения рыбы и остроконечную арку с большим окном из четырёх панелей, принадлежит графу Денбигу, который также является графом фон Рейнфельденом в Германии. «Аббатство Уитем в Беркшире с его французским садом, в котором находятся четыре причудливо подстриженные беседки, и его огромные зубчатые башни, поддерживаемые двумя бастионами, принадлежит Монтегю, графу Абингдону, которому также принадлежит Райкот, бароном которого он является, и на главной двери которого красуется девиз _Virtus ariete fortior_». «Уильям Кавендиш, герцог Девонширский, владеет шестью резиденциями, одной из которых является Чатсуорт (двухэтажный, в лучших традициях греческой архитектуры). Виконт Киналмики, граф Корк в Ирландии, владеет Берлингтон-Хаусом на Пикадилли с его обширными садами, простирающимися до полей за пределами Лондона; он также владеет Чизиком, где находятся девять великолепных охотничьих домиков; ему также принадлежит Лондонборо — новый дом рядом со старым дворцом. Герцог Бофорт владеет Челси, в котором находятся два готических здания и одно флорентийское; у него также есть Бадминтон в Глостершире, резиденция, от которой, словно лучи от звезды, расходятся многочисленные авеню. Самый благородный и могущественный принц Генрих, герцог Бофорт, также является маркизом и графом Вустером, графом Гламорганом, виконтом Гросмонтом и бароном Гербертом Чепстоу, Рэглэндом и Гауэром, бароном Бофортом из замка Колдекотт и бароном де Боттетуром. Джон Холис, герцог Ньюкасл и маркиз Клэр, владеет Болсовером с его величественными квадратными донжонами; ему также принадлежит Хотон в Ноттингемшире, где круглая пирамида, имитирующая Вавилонскую башню, стоит в центре водоема. «Уильям, граф Крейвен, виконт Уффингтон и барон Крейвен из Хэмстед-Маршалла, владеет аббатством Комб в Уорикшире, где можно увидеть лучший водомет в Англии; а в Беркшире — двумя баронствами: Хэмстед-Маршалл, на фасаде которого находятся пять готических фонарей, утопленных в стену, и Эшдаун-парком, загородной резиденцией, расположенной на пересечении дорог в лесу. Линней, лорд Кланчарли, барон Кланчарли и Ханкервиль, маркиз Корлеоне в Сицилии, получил свой титул от замка Кланчарли, построенного в 912 году Эдуардом Старшим для защиты от датчан. Помимо Ханкервилл-Хауса в Лондоне, который является дворцом, у него есть Корлеоне-Лодж в Виндзоре, который является ещё одним, и восемь замковых поместий, одно в Бертон-он-Трент, с роялти на перевозку гипса; затем Грамдейт-Хамбл, Морикамб, Тревардрейт, Хелл-Кертерс (где есть чудотворный источник), Филлинмор с его торфяными болотами, Рекалвер, около древнего города Ваньяк, Винеконтон на горе Моэль-Эль; кроме того, девятнадцать районов и деревень с рифами и весь Пеннет-Чейз, которые все приносят его светлости 40 000 фунтов стерлингов в год. «172 пэра, пользующиеся своим положением при Якове, обладают в общей сложности доходом в 1 272 000 фунтов стерлингов в год, что составляет одиннадцатую часть дохода Англии». На полях, напротив фамилии (Линнея, лорда Кланчарли), была сделана почерком Урсуса: «Бунтарь; в изгнании; дома, земли и движимое имущество конфискованы. Всё хорошо». Урсус восхищался Homo. Человек восхищается себе подобным. Это закон. Постоянное негодование внутри и ворчание снаружи было нормальным состоянием Урсуса. Он был недовольным творением. По природе он был человеком, всегда находящимся в оппозиции. Он относился к миру недоброжелательно; он не давал своего удовлетворения никому и ничему. Пчела не искупала своим мёдом своего жала; распустившаяся роза не освобождала солнце от жёлтой лихорадки и чёрной рвоты. Вероятно, втайне Урсус немало критиковал Провидение. «Очевидно, — говорил он, — дьявол действует пружиной, а зло, которое творит Бог, заключается в том, что он отпускает курок». Он одобрял только принцев и обладал особым способом выражать своё одобрение. Однажды, когда Яков преподнёс в дар Деве Марии в католической часовне в Ирландии массивную золотую лампу, Урсус, проходивший мимо с Гомо, который был к подобным вещам более равнодушен, разразился восхищением перед толпой и воскликнул: «Воистину, Пресвятая Дева нуждается в лампе гораздо больше, чем эти босые дети – в обуви». Такие доказательства его верности и такие свидетельства его уважения к существующим властям, вероятно, в немалой степени способствовали тому, что магистраты терпели его бродячую жизнь и его низменный союз с волком. Иногда по вечерам, по слабости дружеского расположения, он позволял Гомо размять конечности и свободно бродить по каравану. Волк не был способен злоупотреблять доверием и вёл себя в обществе, то есть среди людей, с благоразумием пуделя. Тем не менее, если приходилось иметь дело с раздражительными чиновниками, могли возникнуть трудности; Поэтому Урсус держал честного волка на цепи, насколько это было возможно. С политической точки зрения, его писанина о золоте, сама по себе не очень внятная, а теперь и не поддающаяся расшифровке, была всего лишь клеветой и не давала врагу никакого повода. Даже после правления Якова I, в «почтенное» правление Вильгельма и Марии, его караван можно было увидеть мирно объезжающим маленькие английские городки. Он свободно путешествовал из одного конца Великобритании в другой, продавая свои зелья и склянки и поддерживая, с помощью своего волка, свои шарлатанские спектакли; и он с легкостью проходил сквозь ячейки сетей, которые полиция в то время расставила по всей Англии, чтобы отсеивать бродячие банды и особенно останавливать продвижение компрачикосов. Это было вполне справедливо. Урсус не принадлежал ни к какой банде. Урсус жил с Урсусом тет-а-тет, в который волк осторожно просовывал свой нос. Если бы Урсус мог добиться своего, он был бы карибцем; поскольку это невозможно, он предпочитал быть в одиночестве. Одинокий человек – это модифицированный дикарь, принятый цивилизацией. Кто больше всего странствует, тот больше всего одинок; отсюда его постоянная смена мест. Долгое пребывание где-либо душило его чувством прирученности. Он проводил свою жизнь, скитаясь по своим делам. Вид городов усиливал его тягу к ежевике, зарослям, колючкам и расщелинам скал. Его домом был лес. Он не чувствовал себя чужим в шуме многолюдных улиц, который достаточно напоминал шум деревьев. Толпа в какой-то мере удовлетворяет нашу склонность к пустыне. Что ему не нравилось в его фургоне, так это то, что у него были дверь и окна, и он таким образом напоминал дом. Он бы осуществил свой идеал, если бы мог поставить пещеру на четыре колеса и путешествовать в норе. Он не улыбался, как мы уже сказали, но он смеялся; иногда, и даже чаще, горький смех. В улыбке согласие, а смех часто – отказ. Его главным делом была ненависть к роду человеческому. В этой ненависти он был неумолим. Дав понять, что человеческая жизнь – ужасная вещь; наблюдая наложение зла: короли на народ, война на королей, чума на войну, голод на чуму, глупость на всё; доказав определённую меру наказания в самом факте существования; осознав, что смерть – это избавление, – когда к нему приводили больного, он исцелял его; у него были снадобья и напитки, чтобы продлить жизнь старикам. Он ставил хромых калек на ноги и бросал им сарказм: «Вот, вы снова на лапах; да будете вы долго ходить по этой долине слёз!» Когда он видел бедняка, умирающего от голода, он отдавал ему все пенни, которые у него были, рыча: «Живи, несчастный! Ешь! Продержись долго! Не мне сокращать твою каторгу». После этого он потирал руки и говорил: «Я делаю людям все зло, что могу». Через маленькое окошечко сзади прохожие могли прочитать на потолке фургона эти слова, написанные изнутри, но видимые снаружи, начертанные углем большими буквами: УРСУС, ФИЛОСОФ. ЕЩЕ ОДНА ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ГЛАВА. КОМПРАЧИКОСЫ. Кто теперь знает слово «компрачикос», и кто знает его значение? Компрачикосы, или компрапекеньос, были отвратительным и невзрачным объединением странников, известным в 17 веке, забытым в 18-м и неслыханным в 19-м. Компрачикосы подобны «преемственному порошку», древней социальной характерной детали. Они – часть древнего человеческого уродства. Для великого ока истории, которое видит всё в совокупности, компрачикосы принадлежат к колоссальному факту рабства. Иосиф, проданный своими братьями, – глава в их истории. Компрачикосы оставили свой след в уголовном законодательстве Испании и Англии. Вы находите кое-где в тёмной путанице английских законов отпечаток этой ужасной истины, словно след дикаря в лесу. Компрачикосы, то же самое, что и компрапекеньос, – это сложное испанское слово, означающее «покупатели детей». Компрачикосы торговали детьми. Они покупали и продавали их. Они не крали. Похищение детей – ещё одна отрасль промышленности. И что они сделали из этих детей? Чудовищ. Почему чудовищ? Чтобы посмеяться. Народ должен смеяться, и короли тоже. На улицах нужен шарлатан, в Лувре – шут. Одного зовут клоуном, другого – дураком. Усилия человека добыть себе удовольствие порой достойны внимания философа. Что же мы намечаем на этих нескольких предварительных страницах? Главу в самой ужасной из книг; книгу, которую можно было бы озаглавить «Обустройство несчастных счастливыми». Ребёнок, предназначенный стать игрушкой для мужчин, – такое существовало; такое существует и сейчас. В простые и дикие времена такое занятие составляло особый промысел. XVII век, называемый великим, был именно таким. Это был век очень византийского тона. Он сочетал в себе развращённую простоту с изящной свирепостью – любопытная разновидность цивилизации. Тигр с жеманной улыбкой. Мадам де Севинье жеманничает на тему хвороста и колеса. В том веке много торговали детьми. Льстивые историки скрыли болячку, но раскрыли лекарство, Венсан де Поль. Чтобы человеческая игрушка удалась, её нужно взять рано. Карлика нужно вылепить в детстве. Мы играем с детством. Но хорошо сложенный ребёнок не очень забавен; горбун – гораздо забавнее. Так возникло искусство. Были дрессировщики, которые брали человека и делали из него выкидыш; они брали лицо и делали из него намордник; они останавливали рост; они лепили черты. Искусственное воспроизведение тератологических случаев имело свои правила. Это была целая наука – то, что можно представить как антитезу ортопедии. Где Бог поместил взгляд, их искусство добавило косоглазие; где Бог создал гармонию, они создали дисгармонию; где Бог создал совершенную картину, они восстановили набросок; и в глазах знатоков именно набросок был совершенным. Они также унизили животных; они изобрели пегих лошадей. Тюренн ездил на пегой лошади. Разве в наши дни не красят собак в синий и зеленый? Природа – наш холст. Человек всегда хотел что-то добавить к Божьему творению. Человек ретуширует творение, иногда к лучшему, иногда к худшему. Придворный шут был не чем иным, как попыткой вернуть человека к обезьяне. Это был прогресс в неверном направлении. Шедевр в регрессе. В то же время они пытались сделать из обезьяны человека. У Барбары, герцогини Кливлендской и графини Саутгемптонской, пажом была мартышка. Фрэнсис Саттон, баронесса Дадли, восьмая пэресса баронской скамьи, пила чай бабуин, одетый в холодную парчу, которого ее светлость называла «Моя Черная». Кэтрин Седли, графиня Дорчестерская, обычно ездила и занимала свое место в парламенте в карете с гербовыми знаками, за которой стояли, задрав морды кверху, три капские обезьяны в пышных ливреях. Герцогиня Медина-Сели, свидетелем туалета которой стал кардинал Поул, надела чулки от орангутанга. Эти обезьяны, выросшие в масштабе, были противовесом мужчинам, огрубевшим и одичавшим. Эта неразборчивость человека и животного, желанная великими, была особенно заметна в случае карлика и собаки. Карлик никогда не покидал собаку, которая всегда была больше его самого. Собака была парой карлика; они как будто были связаны ошейником. Это сопоставление удостоверено массой домашних записей — в частности, портретом Джеффри Хадсона, карлика Генриетты Французской, дочери Генриха и жены Карла. Унижение человека имеет тенденцию изуродовать его. Подавление его состояния было завершено обезображиванием. Некоторым вивисекторам того периода удалось изумительно хорошо стереть с человеческого лица божественный образ. Доктор Конквест, член колледжа Амен-стрит и судебный инспектор лондонских аптек, написал книгу на латыни об этой псевдохирургии, процессы которой он описывает. Если верить Юстусу из Каррикфергуса, изобретателем этой отрасли хирургии был монах по имени Эйвонмор – ирландское слово, означающее «Великая река». Карлик курфюрста Пфальца, Перкео, чьё изображение – или призрак – появляется из волшебного ящика в пещере Гейдельберга, был замечательным образцом этой науки, весьма разнообразной в своих применениях. Она создавала существ, закон существования которых был ужасающе прост: она позволяла им страдать и повелевала им развлекать. Изготовление монстров практиковалось в широких масштабах и включало в себя различные направления. Султану они были нужны, как и Папе: одни для охраны его женщин, другие – для чтения его молитв. Это были существа особого рода, неспособные к размножению. Едва ли можно назвать людьми, они были полезны для сладострастия и религии. В сералье и Сикстинской капелле использовались одни и те же виды чудовищ: свирепые в первом случае, кроткие во втором. В те времена они умели создавать вещи, которых сейчас не производят; у них были таланты, которых нам не хватает, и недаром некоторые добрые люди восклицают, что наступил упадок. Мы больше не умеем ваять живую человеческую плоть; это следствие утраты искусства пыток. Люди когда-то были виртуозами в этом отношении, но теперь они уже не таковы; искусство настолько упростилось, что вскоре исчезнет совсем. Разрезая конечности живых людей, вспарывая им животы и вытаскивая внутренности, мы мгновенно постигали явления и делали открытия. Мы вынуждены отказаться от этих экспериментов и, таким образом, лишиться прогресса, которого достигла хирургия с помощью палача. Вивисекция прежних дней не ограничивалась изготовлением феноменов для рынка, шутов для дворца (своего рода усилителей придворных) и евнухов для султанов и пап. Она изобиловала разнообразием. Одним из её триумфов было изготовление петухов для короля Англии. Во дворце королей Англии существовал обычай держать своего рода сторожа, который кукарекал, как петух. Этот сторож, бодрствующий, пока все остальные спали, обходил дворец и каждый час поднимал крик скотного двора, повторяя его столько раз, сколько было необходимо, и таким образом выполнял функцию часов. Этот человек, повышенный до петуха, в детстве перенёс операцию на глотке, которая была частью искусства, описанного доктором Конквестом. При Карле слюнотечение, неотделимое от операции, вызвало отвращение у герцогини Портсмутской, назначение действительно было сохранено, чтобы не запятнать великолепие короны, но они получили неизуродованного человека, чтобы изображать петуха. Для этой почетной должности обычно выбирали отставного офицера. При Якове чиновник был назван Уильямом Сэмпсоном, Петухом, и получал за свое кукареканье 9 фунтов 2 шиллинга 6 пенсов в год. Мемуары Екатерины сообщают нам, что в Санкт-Петербурге, едва ли сто лет назад, всякий раз, когда царь или царица были недовольны русским князем, его заставляли садиться на корточки в большой передней дворца и оставаться в этой позе определенное количество дней, мяукая, как кот, или кудахча, как курица на выгуле, и клюя свою еду с пола. Эти моды прошли; но, возможно, не так много, как можно было бы подумать. В наши дни придворные слегка меняют интонацию кудахтанья, чтобы угодить своим господам. Многие подбирают с земли – не скажем, из грязи – то, что едят. К счастью, короли не могут ошибаться. Поэтому их противоречия никогда не сбивают нас с толку. Всегда одобряя, всегда оказываешься прав – и это приятно. Людовику не понравилось бы видеть в Версале ни офицера, изображающего петуха, ни принца, изображающего индюка. То, что возвышало королевское и императорское достоинство в Англии и России, показалось бы Людовику Великому несовместимым с короной Святого. Мы знаем, каково было его недовольство, когда мадам Генриетта настолько забылась, что увидела во сне курицу – что, безусловно, было грубым нарушением хороших манер для придворной дамы. Придворному не следует видеть во сне двор. Боссюэ, как можно вспомнить, был почти так же шокирован, как Людовик XVII. Торговля детьми в XVII веке, как мы уже объясняли, была связана с торговлей. Компрачикосы занимались торговлей и продолжали ее. Они покупали детей, немного обрабатывали сырье, а затем перепродавали их. Продавцы были всех мастей: от несчастного отца, избавляющегося от семьи, до хозяина, использующего свой племенной завод рабов. Продажа людей была простым делом. В наше время мы боролись за то, чтобы сохранить это право. Вспомните, что прошло меньше века с тех пор, как курфюрст Гессенский продал своих подданных королю Англии, который требовал, чтобы людей убивали в Америке. Короли ходили к курфюрсту Гессенскому, как мы идем к мяснику за мясом. У курфюрста был запас еды на порох, и он вешал своих подданных в своей лавке. Приходите покупать; это продается. В Англии при Джеффрисе, после трагического эпизода в Монмуте, было обезглавлено и четвертовано множество лордов и джентльменов. У казнённых остались жёны и дочери, вдовы и сироты, которых Яков отдал своей жене королеве. Королева продала этих женщин Уильяму Пенну. Весьма вероятно, что король имел немалые проценты от этой сделки. Необычно не то, что Яков продал женщин, а то, что Уильям Пенн их купил. Покупка Пенна оправдывается или объясняется тем, что, имея в распоряжении пустыню, которую нужно было засеять мужчинами, ему нужны были женщины как сельскохозяйственные орудия. Её Милостивое Величество неплохо заработала на этих дамах. Молодых продавали по завышенным ценам. Мы можем представить себе, с неприятным чувством, которое возникает при разгорании запутанного скандала, что, вероятно, некоторые старые герцогини были брошены дёшево. Компрачикосов также называли чейлас, индуистским словом, которое передаёт образ разорения гнезда. Долгое время компрачикосы скрывали себя лишь отчасти. Иногда в общественном порядке нависает благоприятная тень над преступными промыслами, в которых они процветают. В наши дни мы видели подобное объединение в Испании под руководством негодяя Рамона Селлеса, просуществовавшее с 1834 по 1866 год и державшее под гнетом три провинции в течение тридцати лет – Валенсию, Аликанте и Мурсию. При Стюартах компрачикосы отнюдь не были в дурном расположении духа при дворе. Иногда их использовали в государственных целях. Для Джеймса они были почти инструментом правления. Это было время, когда семьи, непокорные или мешавшие власти, расчленялись; когда родословная обрывалась; когда наследников внезапно преследовали. Порой одна ветвь рода обманывалась ради выгоды другой. У компрачикосов был гений уродства, который рекомендовал их государственной политике. Уродовать лучше, чем убивать. Была, конечно, Железная маска, но это была мощная мера. Европа не могла быть населена железными масками, пока уродливые акробаты бегали по улицам, не вызывая удивления. К тому же, железная маска снимается, в отличие от маски плоти. Вы навсегда замаскированы собственной плотью – что может быть изобретательнее? Компрачикосы работали с человеком, как китайцы – с деревьями. У них, как мы уже говорили, были свои секреты; у них были трюки, ныне утраченные искусства. Из их рук вышло нечто фантастическое и чахлое; это было нелепо и чудесно. Они подправляли маленькое существо с таким мастерством, что его отец не мог этого знать. _И узнала, что сын отца, _как сказал Расин на плохом французском. Иногда они оставляли позвоночник прямым и переделывали лицо. Они снимали отметины с ребёнка, как с носового платка. У изделий, предназначенных для акробатов, были виртуозно вывихнуты суставы – можно было подумать, что их расчленили. Так появились гимнасты. Компрачикосы не только лишили ребёнка лица, но и памяти. По крайней мере, они лишили её всего, что смогли; ребёнок не осознавал, как его изуродовали. Эта ужасная операция оставила след на его лице, но не в его сознании. Всё, что он помнил, – это то, что однажды его схватили какие-то люди, что на следующий день он уснул, а затем его вылечили. Вылечили от чего? Он не знал. О прижигании серой и надрезах железом он ничего не помнил. Компрачикосы умертвили маленького пациента с помощью одурманивающего порошка, который считался магическим и подавлял всякую боль. Этот порошок был известен в Китае с незапамятных времён и используется там до сих пор. Китайцы опередили нас во всех наших изобретениях – книгопечатании, артиллерии, воздухоплавании, хлороформе. Только то открытие, которое в Европе сразу обретает жизнь и рождение, становясь чудом и диковинкой, в Китае остаётся куколкой и сохраняется в состоянии, подобном смерти. Китай – это музей эмбрионов. Раз уж мы в Китае, давайте задержимся там на мгновение, чтобы отметить одну особенность. В Китае с незапамятных времён царила определённая утончённость в производстве и искусстве. Это искусство лепки живого человека. Они берут ребёнка двух-трёх лет и помещают его в фарфоровую вазу, довольно гротескную, без верха и дна, чтобы голова и ноги могли свободно проходить. Днём вазу ставят вертикально, а на ночь укладывают, чтобы ребёнок мог спать. Так ребёнок толстеет, не становясь выше, заполняя рельефы вазы своей сжатой плотью и деформированными костями. Это развитие в бутылке продолжается много лет. Со временем оно становится непоправимым. Когда они считают, что дело сделано, и чудовище создано, они разбивают вазу. Выходит ребёнок – и вот он, человек, похожий на кружку! Это удобно: заблаговременно заказав своего карлика, вы можете получить его любой формы, какую пожелаете. Джеймс терпел компрачикосов по той простой причине, что сам пользовался их услугами; по крайней мере, случалось, что он делал это не раз. Мы не всегда брезгуем использовать то, что презираем. Это низкое ремесло, иногда превосходное средство для высшего, которое называется государственной политикой, добровольно оставалось в жалком состоянии, но не преследовалось. Не было никакого надзора, но было определённое внимание. Так много могло быть полезным – закон закрывал один глаз, король открывал другой. Иногда король доходил до того, что открыто признавал своё соучастие. Это дерзость монархического терроризма. Изуродованного отмечали геральдической лилией; с него снимали знак Божий; на него наносили знак короля. У Джейкоба Эстли, рыцаря и баронета, лорда Мелтон-Констебля в графстве Норфолк, в семье был проданный ребёнок, на лбу которого торговец выжег геральдическую лилию раскалённым железом. В некоторых случаях, когда по каким-либо причинам считалось желательным зафиксировать королевское происхождение новой должности, предоставляемой ребёнку, они прибегали к таким средствам. Англия всегда оказывала нам честь, используя геральдическую лилию для своих личных целей. Компрачикосы, учитывая оттенок, отделяющий ремесло от фанатизма, были аналогичны душителям Индии. Они жили между собой бандами и, чтобы облегчить себе путь, несколько напоминали о мёрри-андреях. Они разбивали лагеря тут и там, но были степенными и религиозными, не питали родства с другими кочевниками и не были склонны к воровству. Народ долгое время ошибочно путал их с маврами Испании и Китая. Мавры Испании были фальшивомонетчиками, мавры Китая — ворами. Ничего подобного не было у компрачикосов; они были честными людьми. Что бы вы о них ни думали, иногда они были искренне щепетильны. Они распахнули дверь, вошли, договорились о ребенке, заплатили и ушли. Все было сделано с соблюдением приличий. Они были из всех стран. Под именем компрачикосов братались англичане, французы, кастильцы, немцы, итальянцы. Единство идеи, единство суеверий, стремление к одному и тому же призванию создают такие сплавы. В этом братстве бродяг те, кто жил на средиземноморском побережье, представляли Восток, те, кто жил на атлантическом побережье — Запад. Многие баски беседовали со многими ирландцами. Баск и ирландец понимают друг друга — они говорят на старом пуническом жаргоне; Добавьте к этому тесные связи католической Ирландии с католической Испанией – связи, которые привели к тому, что на виселицу в Лондоне был отправлен почти король Ирландии, кельтский лорд де Брани; результатом чего стало завоевание графства Литрим. Компрачикосы были скорее братством, чем племенем; скорее остатком, чем братством. Это был весь сброд вселенной, чьё ремесло было преступлением. Это был своего рода народ-арлекин, состоящий из тряпья. Вербовать человека означало пришивать лохмотья. Странствовать было законом существования компрачикосов – появляться и исчезать. То, что едва терпят, не может укорениться. Даже в королевствах, где их бизнес снабжал дворы, а порой и служил подспорьем королевской власти, с ними время от времени внезапно обращались дурно. Короли пользовались их искусством и отправляли художников на галеры. Эти противоречия – результат приливов и отливов королевского каприза. «Ибо таково наше удовольствие». Перекати-поле и бродячая торговля не топят. Компрачикосы были бедны. Они могли бы сказать то, что заметила тощая и оборванная ведьма, увидев, как они поджигают костер: «Le jeu n'en vaut pas la chandelle». Возможно, более того, вероятно (их вожди остались неизвестными), что оптовые подрядчики в этой сфере были богаты. По прошествии двух столетий трудно пролить свет на этот вопрос. Это было, как мы уже говорили, товарищество. У него были свои законы, свои клятвы, свои формулы – у него была почти своя каббала. Любому, кто сегодня хочет узнать всё о компрачикосе, достаточно отправиться в Бискайю или Галисию; среди них было много басков, и именно в этих горах можно услышать их историю. О компрачикосе и по сей день говорят в Ойярсуне, Урбистондо, Лесо, Астигарраге. «Aguardate niño, que voy a llamar al Comprachicos» — «Береги себя, дитя, а не то я позову компрачикосов» — крик, которым матери пугают своих детей в этой стране. Компрачикосы, подобно зигёнерам и цыганам, назначали места для периодических встреч. Время от времени их вожди совещались вместе. В семнадцатом веке у них было четыре главных пункта встреч: один в Испании — перевал Панкорбо; один в Германии — поляна, называемая Злой Женщиной, близ Дикирша, где находятся два загадочных барельефа, изображающих женщину с головой и мужчину без головы; один во Франции — холм, где находилась колоссальная статуя Массю-ла-Обещание в старом священном лесу Борво Томона, близ Бурбон-ле-Бен; один в Англии — за садовой стеной Уильяма Чэллонера, сквайра Гисборо, в Кливленде, Йоркшир, за квадратной башней и большим крылом, в которое можно войти через арочную дверь. Законы против бродяг всегда были очень строгими в Англии. Англия, в своем готическом законодательстве, казалось, вдохновлялась этим принципом: Homo errans fera errante pejor (человек блуждающий, грешный). Один из специальных законов классифицирует человека без дома как «более опасного, чем аспид, дракон, рысь или василиск» (atrocior aspide, dracone, lynce, et basilico). Долгое время Англия беспокоилась как о цыганах, от которых она хотела избавиться, так и о волках, от которых она была очищена. В этом англичанин отличался от ирландца, который молился святым о здоровье волка и называл его «моим крестным отцом». Тем не менее, английское право, подобно тому, как (мы только что видели) терпело волка, прирученного, одомашненного и ставшего в некотором роде собакой, терпело и обычного бродягу, ставшего в некотором роде подданным. Его не волновали ни шарлатан, ни странствующий цирюльник, ни знахарь, ни разносчик, ни учёный, живущий под открытым небом, пока у них было занятие, которым можно было жить. Более того, и за этими исключениями, само описание свободы, присущей страннику, ужасало закон. Бродяга был потенциальным врагом общества. Современное явление – бездельник – было тогда неизвестно; понималось только древнее явление – бродяга. Подозрительная внешность, нечто неописуемое, что все понимают, но никто не может определить, была достаточным основанием для того, чтобы общество взяло человека за шиворот. «Где вы живёте? Чем зарабатываете на жизнь?» И если он не мог ответить, его ждали суровые наказания. В кодексе были железо и огонь: закон практиковал прижигание бродяжничества. Поэтому на всей территории Англии к бродягам (которые, надо признать, легко становились преступниками) применялся настоящий «закон о подозреваемых», и особенно к цыганам, изгнание которых ошибочно сравнивали с изгнанием евреев и мавров из Испании, а протестантов – из Франции. Что касается нас, мы не путаем облаву с преследованием. Компрачикосы, мы настаиваем, не имели ничего общего с цыганами. Цыгане были нацией; компрачикосы были смесью всех наций – осадком ужасного судна, полного грязной воды. У компрачикосов, в отличие от цыган, не было собственного языка; их жаргон представлял собой беспорядочный набор идиом: в их языке смешались все языки; они говорили на смешанном языке. Подобно цыганам, они стали народом, извивающимся среди народов; но их общей связью была ассоциация, а не раса. Во все эпохи истории можно найти в огромной жидкой массе, составляющей человечество, некоторые из этих потоков ядовитых людей, источающих вокруг себя яд. Цыгане были племенем; компрачикосы — масонством — масонством, имевшим не благородную цель, а отвратительное ремесло. Наконец, их религии различаются — цыгане были язычниками, компрачикосы — христианами, и более того, добрыми христианами, как и подобает объединению, которое, хотя и представляло собой смесь всех наций, обязано своим рождением Испании, благочестивой стране. Они были больше, чем христиане, они были католиками; они были больше, чем католики, они были римляне, и настолько обидчивы в своей вере, и настолько чисты, что отказались общаться с венгерскими кочевниками комитата Пешт, которым командовал и руководил старик, имевший вместо скипетра жезл с серебряным шаром, увенчанный двуглавым австрийским орлом. Верно, что эти венгры были раскольниками, вплоть до празднования Успения Пресвятой Богородицы 29 августа, что является мерзостью. В Англии, пока правили Стюарты, конфедерация компрачикосов была (по мотивам, которые мы уже дали вам увидеть) в определенной степени защищена. Джеймс, набожный человек, который преследовал евреев и вытеснял цыган, был добрым принцем для компрачикосов. Мы видели почему. Компрачикосы были покупателями человеческих товаров, которыми он торговал. Они преуспели в исчезновениях. Исчезновения иногда необходимы для блага государства. Неудобный наследник в нежном возрасте, которого они брали и опекали, терял форму. Это облегчало конфискацию; передача титулов фаворитам упрощалась. Кроме того, компрачикосы были очень сдержанны и немногословны. Они обязывались хранить молчание и держали слово, что необходимо в государственных делах. Почти не было ни одного случая, чтобы они выдали секреты короля. Это, правда, было в их интересах; и если бы король потерял к ним доверие, они бы оказались в большой опасности. Таким образом, они были полезны с политической точки зрения. Более того, эти артисты поставляли певцов для Святого Отца. Компрачикосы были полезны для «Miserere» Аллегри. Они были особенно преданы Марии. Всё это нравилось папизму Стюартов. Яков не мог враждебно относиться к святым, которые доводили свою преданность Деве Марии до того, что фабриковали евнухов. В 1688 году в Англии произошла смена династии: Оранский сменил Стюарта. Вильгельм сменил Якова. Яков отправился в изгнание, чтобы умереть, на его гробнице творились чудеса, а его мощи исцелили епископа Отёнского от свища – достойная награда за христианские добродетели принца. Вильгельм, не разделявший ни идей, ни практик Якова, был суров с компрачикосом. Он делал всё возможное, чтобы искоренить эту пагубу. Статут, принятый в начале правления Вильгельма и Марии, нанёс тяжёлый удар по сообществу скупщиков детей. Он был подобен удару дубинки по компрачикосам, которых с тех пор стирали в порошок. Согласно этому статуту, пойманные и должным образом осуждённые члены братства должны были быть заклеймены раскалённым железом, выжигая на плече букву R, означающую мошенника; на левой руке букву T, означающую вора; и на правой руке букву M, означающую убийцу. Вожди, «предположительно богатые, хотя и нищие по внешности», должны были быть наказаны в коллистригии (collistrigium), то есть у позорного столба, и им выжигали на лбу букву P, кроме того, их имущество конфисковывалось, а деревья в их лесах выкорчёвывались. Те, кто не доносил на компрачикосов, наказывались конфискацией имущества и пожизненным заключением, как за преступление, связанное с незаконным лишением свободы. Что касается женщин, найденных среди этих мужчин, то они должны были подвергнуться пытке «кукинг-стуль» – это унитаз, название которого составлено из французского слова «coquine» (ракушка) и немецкого «stuhl» (штуль). Английское право, наделенное странной долговечностью, до сих пор существует в английском законодательстве для сварливых женщин. «Кукинг-стуль» подвешивают над рекой или прудом, женщину усаживают на него. Стул роняют в воду, а затем вытаскивают. Это погружение женщины повторяют трижды, «чтобы остудить ее гнев», как говорит комментатор Чемберлен. ЧАСТЬ КНИГИ ПЕРВАЯ. НОЧЬ НЕ ТАК ЧЕРНА, КАК ЧЕЛОВЕК. ГЛАВА ПОРТЛЕНДСКИЙ ЗАКОНОПРОЕКТ. Упрямый северный ветер дул не переставая над материковой Европой, и еще более грубо над Англией, в течение всего декабря 1689 года и всего января 1690 года. Отсюда и катастрофическая холодная погода, из-за которой та зима была отмечена как «памятная для бедных» на полях старой Библии в пресвитерианской часовне Неприсягнувших в Лондоне. Благодаря долговечности старого монархического пергамента, используемого в официальных регистрах, длинные списки бедняков, найденных умершими от голода и холода, до сих пор читаются во многих местных хранилищах, особенно в архивах Liberty of the Clink, в районе Саутуарк, в Pie Powder Court (что означает Dusty Feet Court), и в архивах Whitechapel Court, которые хранятся в деревне Степни управляющим лорда поместья. Темза замерзла – явление, которое случается не раз в столетие, поскольку лёд на ней образовывался с трудом из-за воздействия моря. Кареты катились по замерзшей реке, и проходила ярмарка с палатками, травлей медведей и быков. На льду зажарили целиком быка. Этот толстый лёд продержался два месяца. Суровый 1690 год превзошёл своей суровостью даже знаменитые зимы начала семнадцатого века, за которыми так тщательно наблюдал доктор Гидеон Делан – тот самый, которому, будучи аптекарем короля Якова, город Лондон почтил бюстом и пьедесталом. Однажды вечером, в конце одного из самых морозных дней января 1690 года, в одной из многочисленных негостеприимных бухт Портлендского залива происходило нечто необычное, отчего чайки и дикие гуси с криками кружили у её устья, не решаясь вернуться. В этой бухте, самой опасной из всех, что окаймляют залив во время определенных ветров, и, следовательно, самой одинокой — удобной по причине своей опасности для укрывающихся кораблей, — небольшое судно, почти касаясь скалы, настолько глубокой была вода, было пришвартовано к мысу скалы. Мы ошибаемся, говоря: «Наступает ночь»; мы должны сказать: «Ночь восходит», ибо именно с земли приходит тьма. У подножия скалы уже была ночь; наверху все еще был день. Любой, кто приблизился бы к причалу судна, узнал бы бискайский хукер. Солнце, скрытое весь день туманом, только что село. Начинала ощущаться та глубокая и мрачная меланхолия, которую можно было бы назвать тревогой по отсутствующему солнцу. При отсутствии ветра с моря вода в бухте была спокойной. Это было счастливым исключением, особенно зимой. Почти во всех портлендских бухтах есть песчаные отмели; и в штормовую погоду море становится очень неспокойным, и для безопасного прохода необходимы большое мастерство и практика. Эти маленькие порты (порты скорее на первый взгляд, чем на самом деле) мало что дают. В них опасно входить, страшно выходить. В этот вечер, как ни странно, опасности не было. Бискайский хукер — старинной модели, ныне вышедшей из употребления. Этот тип хукера, который служил даже во флоте, имел прочный корпус — размером с лодку, по прочности — корабль. Он фигурировал в Армаде. Иногда военный хукер достигал большого тоннажа; так, «Великий грифон» с капитанским флагом и под командованием Лопеса де Медины имел водоизмещение в шестьсот пятьдесят добрых тонн и нес сорок орудий. Но торговые и контрабандные хукеры были весьма хилыми образцами. Моряки ценили их по достоинству и считали модель весьма неудачной. Оснастка гукера была сделана из пеньки, иногда с проволокой внутри, что, вероятно, предназначалось для получения показаний, пусть и ненаучного, в случае магнитного поля. Лёгкость этой оснастки не исключала использования тяжёлых снастей, кабрий испанских галеонов и камелий римских трирем. Руль был очень длинным, что давало преимущество в виде длинного плеча рычага, но недостаток – малую дугу приложения силы. Два колеса в двух блоках на конце руля исправляли этот недостаток и в какой-то мере компенсировали потерю прочности. Компас был надёжно заключён в идеально квадратный корпус и хорошо уравновешивался двумя медными рамками, расположенными горизонтально, одна в другой, на маленьких болтах, как в лампах Кардано. В конструкции гукера были и наука, и хитрость, но это была невежественная наука и варварская хитрость. Хукер был примитивным, как праам и каноэ; он был родствен прааму остойчивостью и каноэ быстроходностью; и, как все суда, рожденные инстинктом пирата и рыбака, он обладал замечательными мореходными качествами: он одинаково хорошо подходил как для закрытых, так и для открытых вод. Его система парусов, сложная в штагах и весьма своеобразная, позволяла ему без труда плавать как в закрытых бухтах Астурии (которые представляют собой лишь замкнутые водоемы, как, например, Пасежи), так и в открытом море. Он мог плавать по озеру и вокруг света – странное судно, сочетающее в себе два предназначения: и для пруда, и для шторма. Хукер среди судов – то же, что трясогузка среди птиц – одна из самых маленьких и самых смелых. Трясогузка, сидя на тростнике, едва сгибает его и, улетая, пересекает океан. Эти бискайские хукеры, даже для самых бедных, были позолочены и раскрашены. Татуировка – часть гения этих очаровательных людей, в какой-то степени дикарей. Возвышенный колорит их гор, пестрящих снегами и лугами, открывает им суровое очарование, которым обладает сам орнамент. Они бедны и великолепны; они помещают гербы на своих хижинах; у них огромные ослы, которых они украшают колокольчиками, и огромные быки, на которых они возлагают головные уборы из перьев. Их кареты, скрежет колес которых слышен за две мили, иллюминированы, украшены резьбой и увешаны лентами. У сапожника на двери барельеф: это всего лишь святой Криспин и старый башмак, но он высечен из камня. Они отделывают свои кожаные куртки кружевом. Они не чинят свои тряпки, а вышивают их. Живость глубокая и превосходная! Баски, как и греки, дети солнца; В то время как валенсиец, голый и печальный, кутается в свой рыжеватой шерстяной плед с отверстием для головы, жители Галисии и Бискайи наслаждаются тонкими льняными рубашками, отбеленными росой. Их пороги и окна полны прекрасных и свежих лиц, смеющихся под гирляндами кукурузы; радостная и гордая безмятежность сияет в их искусных искусствах, в их ремеслах, в их обычаях, в нарядах их девушек, в их песнях. Гора, эта колоссальная руина, вся сияет в Бискайе: солнечные лучи проникают и исчезают в каждом проломе. Дикий Хаискивель полон идиллий. Бискайя – это пиренейская грация, как Савойя – альпийская грация. Опасные бухты – соседи Сан-Себастьяна, Лесо и Фонтарабии – со штормами, облаками, брызгами, летящими над мысами, с яростью волн и ветров, с ужасом, с шумом, смешиваются с лодочницами, увенчанными розами. Тот, кто видел Страну Басков, желает увидеть ее снова. Это благословенная земля. Два урожая в год; деревни, звучащие и веселые; величественная бедность; каждое воскресенье – звуки гитар, танцы, кастаньеты, любовь; дома чистые и светлые; аисты на колокольнях. Вернемся к Портленду – этой суровой горе в море. Полуостров Портленд, если смотреть на него геометрически, представляет собой вид головы птицы, клюв которой обращен к океану, затылок – к Веймуту; перешеек – это ее шея. Портленд, во многом жертвуя своей дикостью, существует теперь только для торговли. Берега Портленда были открыты каменоломнями и штукатурами к середине XVII века. С тех пор из портлендского камня стали производить так называемый романский цемент – полезная отрасль промышленности, обогащающая окрестности и изуродующая залив. Двести лет назад эти берега были изъедены скалой; сегодня – карьером. Кирка кусается скупо, волна – величественно; отсюда и умаление красоты. На смену великолепным разрушительным действиям океана пришли размеренные удары человека. Эти размеренные удары размыли бухту, где стоял бискайский хукер. Чтобы найти хоть какие-то следы маленькой якорной стоянки, ныне разрушенной, следует исследовать восточную сторону полуострова, к мысу за пирсами Фолли и Дирдл, даже за Уэйкхэмом, между местечком Чёрч-Хоуп и Саутуэллом. Бухта, со всех сторон окружённая обрывами, превышающими её ширину, с каждой минутой всё больше затмевалась к вечеру. Туманный мрак, обычный в сумерках, сгустился; он напоминал сгущающуюся тьму на дне колодца. Узкий проход, устье которого тянулось к морю, прочерчивал в почти ночной темноте бледную трещину, по которой двигались волны. Нужно было быть совсем близко, чтобы разглядеть гукер, пришвартованный к скалам и словно скрытый густыми покровами тени. Доска, брошенная с борта на невысокий и ровный выступ скалы – единственную точку, где можно было причалить, – обеспечивала судну сообщение с сушей. Темные фигуры сновали по этому шаткому трапу, а в тени кто-то садился на корабли. В ручье было не так холодно, как в море, благодаря каменной завесе, возвышающейся над северной частью котловины, что, однако, не мешало людям дрожать от холода. Они спешили. Эффект сумерек придавал очертаниям судна форму, словно высеченную каким-то инструментом. На их одежде были видны некоторые вмятины, показывавшие, что они принадлежали к классу, называемому в Англии оборванцами. Извилистость тропинки смутно различима в рельефе скалы. Девушка, которая позволяет своему корсету свисать по спинке кресла, описывает, не осознавая этого, большинство тропинок среди скал и гор. Тропинка этого ручья, полная узлов и углов, почти перпендикулярная и больше приспособленная для коз, чем для людей, оканчивалась на платформе, где была положена доска. Тропинки среди скал обычно подразумевают не очень привлекательный спуск; они представляют собой не столько дорогу, сколько водопад; они скорее падают, чем поднимаются наверх. Эта — вероятно, какое-то разветвление дороги на равнине выше — была неприятной на вид, настолько она была вертикальной. Снизу можно было видеть, как она зигзагами поднимается на верхний слой скалы, где она проходит через глубокие проходы на высокое плато через выемку в скале; и пассажиры, которых судно ждало в заливе, должно быть, пришли этим путем. За исключением движения погрузки, которое производилось в заливе, движения явно испуганного и беспокойного, вокруг было одиночество; не было слышно ни шагов, ни шума, ни дыхания. По другую сторону дороги, у входа в залив Рингстед, можно было различить флотилию лодок для ловли акул, которые, очевидно, были заблудшими. Эти полярные лодки были занесены из датских в английские воды капризами моря. Северные ветры играют такие шутки с рыбаками. Они только что укрылись на якорной стоянке Портленда — признак ожидаемой плохой погоды и опасности в море. Они были заняты бросанием якоря: главная лодка, поставленная впереди по старому обычаю норвежских флотилий, вся ее оснастка выделялась черным цветом над белым уровнем моря; А впереди виднелся крюк, нагруженный всевозможными крючками и гарпунами, предназначенными для гренландской акулы, акулы-собаки и колючей акулы, а также сети для ловли луны-рыбы. За исключением нескольких других судов, сбившихся в один угол, глаз не встречал ничего живого на бескрайнем горизонте Портленда – ни дома, ни корабля. Побережье в те времена было необитаемо, и дороги в это время года были небезопасны. Какова бы ни была погода, существа, собиравшиеся отплывать на бискайской урке, всё равно спешили к часу отплытия. Они образовали суетливую и беспорядочную группу, быстро движущуюся по берегу. Отличить одного от другого было трудно; невозможно было сказать, старые они или молодые. Неясность вечера смешала и размыла их; маска тени лежала на их лицах. Они были словно наброски в ночи. Их было восемь, и среди них, по-видимому, была одна или две женщины, которых было трудно узнать под лохмотьями и тряпками, в которые была одета группа – одеждой, которая больше не была ни мужской, ни женской. Лохмотья не имеют пола. Меньшая тень, мелькавшая среди больших, указывала либо на карлика, либо на ребёнка. Это был ребёнок. ГЛАВА ОСТАВЛЕНА ОДНОЙ. Это то, что мог бы заметить наблюдатель поблизости. Все были в длинных плащах, рваных и залатанных, но прикрывающих их, а при необходимости и закрывающих глаза; одинаково полезных как от северного ветра, так и от любопытства. Они легко двигались под этими плащами. Большинство носили платок, обмотанный вокруг головы – своего рода рудимент, знаменующий начало тюрбана в Испании. Этот головной убор не был чем-то необычным в Англии. В то время Юг был в моде на Севере; возможно, это было связано с тем, что Север побеждал Юг. Он покорял и восхищал. После разгрома Армады кастильский язык в залах Елизаветы считался изысканным придворным языком. Говорить по-английски во дворце королевы Англии считалось почти неприличным. Отчасти перенимать манеры тех, кому мы навязываем свои законы, – привычка варвара-завоевателя по отношению к покоренной цивилизации. Татарин созерцает и подражает китайцам. Так кастильская мода проникла в Англию; в свою очередь, английские интересы проникли в Испанию. Один из отплывающих, по-видимому, был вождем. На ногах у него были сандалии, он был украшен золотыми кружевными лохмотьями и мишурным жилетом, блестевшим из-под плаща, словно рыбье брюхо. Другой натянул ему на лицо огромный кусок войлока, скроенный как сомбреро; в этом войлоке не было отверстия для трубки, что указывало на то, что носивший его был литератором. По принципу, что мужской жилет – это детский плащ, ребенок был закутан поверх своих лохмотьев в матросскую куртку, которая доходила ему до колен. По его росту можно было предположить, что это мальчик десяти или одиннадцати лет; ноги он был босой. Команда хука состояла из капитана и двух матросов. Хук, по-видимому, прибыл из Испании и собирался туда вернуться. Она, без сомнения, была занята тайной службой от одного побережья до другого. Пассажиры, садившиеся на него, шептались между собой. Шёпот, которым обменивались эти существа, был сложным звуком – то испанское слово, то немецкое, то французское, то гэльское, а иногда и баскское. Это был либо патуа, либо сленг. Казалось, они были представителями всех национальностей, но всё же одной группы. Разношёрстная группа казалась компанией товарищей, возможно, шайкой сообщников. Команда, вероятно, состояла из их братства. Общность цели была очевидна при посадке. Будь здесь немного больше света, и если бы вы могли присмотреться к ним внимательнее, вы могли бы заметить у этих людей чётки и скапуляры, наполовину скрытые под лохмотьями; у одной из полуженщин, смешивавшихся с группой, были чётки, почти такие же по размеру бусин, как у дервиша, и в них легко было узнать ирландские, сделанные в Лланимтефри, который также называется Лланандриффи. Вы также могли бы заметить, если бы не было так темно, резную и позолоченную фигуру Богоматери с младенцем на носу гукера. Вероятно, это была фигура баскской Богоматери, своего рода Панагия древних кантабрийцев. Под этой фигурой, занимавшей место носовой фигуры, находился фонарь, который в этот момент не был зажжён – излишняя осторожность, подразумевавшая крайнее желание спрятаться. Этот фонарь, очевидно, имел двойное предназначение. Зажжённый, он горел перед Богоматерью и одновременно освещал море – маяк, выполняющий функцию свечи. Под бушпритом волнорез, длинный, изогнутый и острый, выступал вперёд, словно рог полумесяца. На вершине волнореза, у ног Девы Марии, коленопреклонённый ангел со сложенными крыльями прислонился спиной к форштевню и смотрел в подзорную трубу на горизонт. Ангел был позолочен, как Богоматерь. В волнорезе были отверстия и щели для пропуска волн, что давало возможность для позолоты и арабесок. Под фигурой Девы Марии золотыми заглавными буквами было написано слово «Утреня» – название судна, которое сейчас не прочесть из-за темноты. Среди суматохи отплытия у подножия скалы в беспорядке были сброшены вещи, которые путешественники должны были взять с собой. По доске, служившей мостом, их быстро перебрасывали с берега на лодку. Мешки с сухарями, бочонок вяленой рыбы, ящик с супом, три бочки – одна с пресной водой, одна с солодом, одна со дёгтем – четыре или пять бутылок эля, старый чемодан, перевязанный ремнями, сундуки, ящики, моток пакли для факелов и сигналов – таков был груз. У этих оборванцев были чемоданы, которые, казалось, свидетельствовали о кочевой жизни. Бродячие негодяи обязаны чем-то владеть; порой они предпочли бы улететь, как птицы, но не могут сделать этого, не бросив средства к существованию. Они по необходимости владеют ящиками с инструментами и орудиями труда, каким бы ни было их странствующее ремесло. Те, о ком мы говорим, тащили за собой свой багаж, часто становившийся обузой. Спустить это движимое имущество к подножию скалы было нелегко. Однако это выдавало намерение окончательно отплыть. Время не терялось; кто-то продолжал ходить туда-сюда с берега на судно и с судна на берег; каждый брал на себя свою долю работы – один нес мешок, другой – сундук. Те из этой разношёрстной компании, кто, возможно, или скорее всего, был женщинами, работали наравне с остальными. Они перегружали ребёнка. Было сомнительно, были ли в группе отец или мать ребёнка; он не подавал никаких признаков жизни. Его заставляли работать, и ничего больше. Он казался не ребёнком в семье, а рабом в племени. Он обслужил всех, и никто с ним не заговорил. Тем не менее, он спешил, и, как и другие из этой таинственной группы, казалось, у него была только одна мысль – как можно скорее сесть на корабль. Знал ли он, зачем? вероятно, нет: он спешил машинально, потому что видел, как торопятся остальные. Гук был поднят на палубу. Загрузка трюма была быстро закончена, и настал момент отплытия. Последний ящик перенесли по трапу, и для посадки остались только мужчины. Двое из группы, которые казались женщинами, уже были на борту; шестеро, включая ребёнка, всё ещё находились на низкой платформе утеса. На судне произошло движение к отплытию: капитан схватил штурвал, матрос взял топор, чтобы перерубить канат – перерубить – признак спешки; когда есть время, его развязывают. «Андамос», – тихо произнес тот, кто казался главным из шестерых, и в лохмотьях, расшитых блестками. Ребёнок бросился к доске, чтобы первым пройти. Едва он наступил на неё, двое мужчин, рискуя столкнуть его в воду, опередили его и прошли дальше; четвёртый оттолкнул его кулаком и последовал за третьим; пятый, который был главным, скорее вскочил в судно, чем вошёл в него, и, прыгая, оттолкнул доску, которая упала в море. Удар топора перерезал швартовы, руль был поднят, судно отошло от берега, а ребёнок остался на берегу. ГЛАВА ОДНА. Ребёнок оставался неподвижен на скале, с неподвижным взглядом – ни крика, ни мольбы. Хотя это было для него неожиданно, он не произнес ни слова. На судне царила та же тишина. Ни крика ребёнка мужчинам, ни прощания мужчин с ребёнком. Обе стороны молчаливо смирились с увеличивающимся расстоянием между ними. Это было похоже на разлуку призраков на берегах Стикса. Ребёнок, словно пригвождённый к скале, которую начинал омывать прилив, смотрел вслед удаляющемуся барку. Казалось, он осознал своё положение. Что же он осознал? Тьму. Мгновение спустя гукер добрался до перешейка крюка и вошёл в него. На фоне ясного неба виднелась верхушка мачты, возвышающаяся над раздвоенными глыбами, между которыми, словно между двумя стенами, вился пролив. Грузовик добрался до вершины скал и, казалось, столкнулся с ними. Затем он исчез – всё было кончено – барка вошла в море. Ребёнок наблюдал за её исчезновением – он был изумлён, но словно сонно смотрел вдаль. Его изумление усугублялось ощущением тёмной реальности бытия. Казалось, в этом зарождающемся существе был некий опыт. Может быть, он уже принял решение? Опыт, приходящий слишком рано, порой в тёмных глубинах детского ума создаёт некие опасные весы – неизвестно что, – на которых бедная маленькая душа взвешивает Бога. Чувствуя себя невиновным, он сдался. Не было никаких жалоб – безупречный не упрекает. Его грубое изгнание не вызвало у него никаких признаков; он испытал своего рода внутреннее напряжение. Ребёнок не согнулся под этим внезапным ударом судьбы, который, казалось, положил конец его существованию, не успев начаться; он принял удар грома стоя. Любому, кто мог видеть его изумление, не смешанное с унынием, было бы очевидно, что в группе, покинувшей его, не было никого, кто любил бы его, никого, кого любил бы он сам. Задумавшись, он забыл о холоде. Внезапно волна намочила ему ноги – нахлынул прилив; порыв пронзил его волосы – подул северный ветер. Он вздрогнул. Его с головы до ног пронзила дрожь пробуждения. Он огляделся. Он был один. До этого дня для него не существовало других мужчин, кроме тех, что сейчас были в каюте. Эти люди просто ускользнули. Добавим к этому, что кажется странным. Эти люди, единственные, кого он знал, были ему незнакомы. Он не мог сказать, кто они. Его детство прошло среди них, он не осознавал своей принадлежности к ним. Он был им противопоставлен, и ничего больше. Он был ими просто забыт. У него не было ни денег, ни обуви, ни одежды, ни даже куска хлеба в кармане. Была зима, была ночь. Придётся пройти несколько лиг, прежде чем доберётся до человеческого жилья. Он не знал, где он. Он не знал ничего, кроме того, что те, кто пришёл с ним к берегу моря, ушли без него. Он чувствовал себя выброшенным из жизни. Он чувствовал, что этот человек его подвёл. Ему было десять лет. Ребенок находился в пустыне, между глубинами, где он видел наступающую ночь, и глубинами, где он слышал шелест волн. Он потянулся своими тонкими ручками и зевнул. Затем внезапно, словно приняв решение, смело, сбросив оцепенение – с ловкостью белки или, может быть, акробата – он повернулся спиной к ручью и начал карабкаться на скалу. Он взбирался по тропинке, сходил с нее, возвращался на нее, быстрый и отважный. Он спешил к берегу, словно у него была обозначена цель; тем не менее он никуда не шел. Он спешил без цели – беглец перед Судьбой. Карабкаться – дело человека; карабкаться – дело животного – он делал и то, и другое. Поскольку склоны Портленда обращены к югу, снега на тропе почти не было; однако сильный холод превратил этот снег в пыль, очень мешающую путнику. Ребенок освободился от нее. Его мужская куртка, которая была ему велика, осложняла дело и мешала. Время от времени на нависающей скале или на склоне он натыкался на лёд, из-за которого сползал вниз. Затем, повисев несколько мгновений над обрывом, он цеплялся за сухую ветку или выступающий камень. Однажды он наткнулся на сланцевую жилу, которая внезапно обрушилась под ним, увлекая его вниз. Крошащийся сланец коварен. Несколько секунд ребёнок скользил, как черепица на крыше; он докатился до самого края склона; пучок травы, за который он ухватился в нужный момент, спас его. Он был так же нем перед лицом бездны, как и перед глазами мужчин; он собрался и бесшумно поднялся. Склон был крутым; поэтому ему приходилось лавировать, подымаясь. Обрыв рос во тьме; отвесная скала не имела конца. Она отступала перед ребёнком на расстояние своей высоты. По мере того, как ребёнок поднимался, казалось, поднималась и вершина. Поднимаясь, он смотрел на тёмный антаблемент, словно преграда между ним и небом. Наконец он достиг вершины. Он спрыгнул на ровную землю, вернее, приземлился, ибо поднялся с обрыва. Едва он оказался на скале, как его пробрала дрожь. Он почувствовал на лице порыв ночного северного ветра. Дул пронизывающий северо-западный ветер; он плотнее запахнул на груди свою грубую матросскую куртку. Это было хорошее пальто, которое на корабельном языке называлось «зюйдвестером», потому что такая ткань почти не пропускала юго-западный дождь. Достигнув плато, ребёнок остановился, твёрдо поставил ноги на промёрзшую землю и огляделся. Позади него было море; впереди – земля; вверху – небо – но небо без звёзд; густая дымка скрывала зенит. Достигнув вершины скальной стены, он обнаружил, что повернулся к земле и внимательно её разглядел. Она простиралась перед ним до самого горизонта, ровная, замёрзшая и покрытая снегом. Несколько пучков вереска дрожали на ветру. Не было видно ни дорог, ничего, даже пастушьей хижины. Кое-где виднелись бледные спиральные вихри – вихри тонкого снега, оторванные ветром от земли и унесенные прочь. Последовательные волны земли, внезапно подернутые дымкой, катились к горизонту. Огромные унылые равнины терялись в белом тумане. Глубокая тишина. Она простиралась, как бесконечность, и была безмолвна, как могила. Ребенок снова повернулся к морю. Море, как и земля, было белым – одно от снега, другое от пены. Нет ничего более меланхоличного, чем свет, излучаемый этой двойной белизной. Некоторые ночные огни очень четко очерчены в своей твердости; море было как сталь, скала – как черное дерево. С высоты, где находился ребенок, Портлендский залив казался почти географической картой, бледным, в полукруге холмов. В этом ночном пейзаже было что-то сказочное – бледный диск, опоясанный тёмным полумесяцем. Луна иногда выглядит так же. От мыса до мыса, вдоль всего побережья – ни единого огонька, указывающего на очаг с огнём, ни одного освещённого окна, ни одного жилого дома. Как на небе, так и на земле – ни света. Ни лампы внизу, ни звезды наверху. То тут, то там внезапно вздымались волны на бескрайних просторах залива, когда ветер шевелил и морщил бескрайнюю гладь. Убегающий прочь из бухты гукер всё ещё был виден. Он был чёрным треугольником, скользящим по сине-багровым водам. Вдали водная гладь беспорядочно колыхалась в зловещей ясно-мрачной необъятности. «Матутина» быстро шла вперёд. Казалось, она уменьшалась с каждой минутой. Ничто не кажется столь стремительным, как полёт судна, растворяющегося в океанской дали. Внезапно она зажгла фонарь на носу. Вероятно, сгущавшаяся вокруг тьма встревожила находившихся на борту, и лоцман счёл необходимым пролить свет на волны. Эта светящаяся точка, искра, видимая издалека, словно потусторонний свет, цеплялась за высокую и длинную чёрную фигуру. Можно было бы подумать, что это поднятый и колышущийся посреди моря саван, под которым кто-то бродил со звездой в руке. В воздухе нависла угроза бури; ребёнок не обратил на неё внимания, но моряк задрожал бы. Это был тот момент предвкушения тревоги, когда кажется, будто стихии превращаются в людей, и вот-вот увидишь таинственное преображение ветра в бога ветра. Море становится Океаном: его сила раскрывается как Воля: то, что принимают за вещь, есть душа. Она станет видимой; отсюда и ужас. Душа человека боится столкнуться с душой природы. Хаос вот-вот должен был явиться. Ветер разгонял туман, превращая облака позади в сцену, создавая сцену для той ужасной драмы волны и зимы, которая называется снежной бурей. Суда, возвращающиеся в дрейф, показались в поле зрения. Уже несколько минут на рейде больше не было пустынно. Каждое мгновение из-за мысов появлялись встревоженные барки, спешащие к якорной стоянке; одни огибали Портленд-Билл, другие – Сент-Олбанс-Хед. Издалека корабли сбегались туда. Это была гонка за спасением. К югу тьма сгущалась, и облака, полные ночи, сомкнулись над морем. Тяжесть нависшей над головой бури создала унылое затишье на волнах. Конечно, не было времени отплывать. И все же хукер отплыл. Он обогнул мыс к югу. Он уже вышел из залива и оказался в открытом море. Внезапно налетел порыв ветра. «Матутина», которая все еще была отчетливо видна, поставила все паруса, словно решив воспользоваться ураганом. Это был северо-западный ветер, угрюмый и злой. Его тяжесть ощущалась мгновенно. Хукер, застигнутый врасплох бортом, пошатнулся, но, приходя в себя, продолжал идти к морю. Это означало скорее бегство, чем путешествие, меньший страх моря, чем земли, и большую осторожность в отношении преследования со стороны человека, чем со стороны ветра. Хукер, пройдя все ступени уменьшения, опустился на горизонт. Маленькая звезда, которую он нёс в тень, померкла. Хукер всё больше сливался с ночью, а затем исчез. На этот раз навсегда. По крайней мере, ребёнок, казалось, понял это так: он перестал смотреть на море. Его взгляд снова обратился к равнинам, пустыням, холмам, к пространству, где, возможно, не было невозможно встретить что-то живое. В эту неизведанную он отправился. ВОПРОСЫ ПО ГЛАВЕ. Что это была за банда, которая бросила ребёнка во время своего бегства? Были ли эти беглецы компрачикосом? Мы уже видели отчёт о мерах, принятых Вильгельмом и принятых парламентом против преступников, мужчин и женщин, называемых компрачикосом, или компрапекеньос, или чейлас. Существуют законы, которые разгоняют. Закон, действующий против компрачикосов, определил не только компрачикосов, но и бродяг всех мастей к всеобщему бегству. Чёрт побери, отстающих. Большая часть компрачикосов вернулась в Испанию – многие из них, как мы уже говорили, были басками. Закон о защите детей поначалу привёл к странному результату: он привёл к тому, что многие дети были брошены. Немедленным следствием уголовного закона стало появление толпы детей, найденных или, скорее, потерянных. Нет ничего проще, чем понять. Каждая бродячая банда, в которой был ребёнок, вызывала подозрения. Один лишь факт присутствия ребёнка был сам по себе доносом. «Вероятнее всего, они компрачикос». Такова была первая мысль шерифа, судебного пристава, констебля. Отсюда арест и расследование. Люди, которым просто не повезло, вынужденные скитаться и просить милостыню, были охвачены страхом быть принятыми за компрачикосов, хотя на самом деле они таковыми не были. Но слабые испытывают серьёзные опасения относительно возможных ошибок в правосудии. К тому же, эти бродячие семьи очень легко запугать. Обвинение против компрачикосов состояло в том, что они торговали чужими детьми. Но беспорядочные половые связи, вызванные бедностью и нищетой, таковы, что порой отцу и матери было бы трудно доказать, что ребёнок их. Как появился у вас этот ребёнок? как они могли доказать, что держат его от Бога? Ребёнок стал опасностью — они избавились от него. Легче было бежать налегке; Родители решили скрыться – то в лесу, то на берегу, то в колодце. Детей находили утонувшими в цистернах. Добавим, что, подражая Англии, вся Европа с тех пор охотилась за компрачикосом. Импульс к преследованию был дан. Нет ничего лучше, чем надеть колокольчик на кошку. С этого времени желание схватить их вызвало соперничество и соревнование среди полицейских всех стран, и альгвасил был не менее бдителен, чем констебль. Двадцать три года назад на камне ворот Отеро ещё можно было прочитать непереводимую надпись – слова кодекса, оскорбляющие приличия. В ней, однако, очень ярко проявляется оттенок различия, существовавший между покупателями и похитителями детей. Вот часть надписи на грубоватом кастильском: «Aqui quedan las orejas de los Comprachicos, y las bolsas de los robaniños, mientras que se van ellos al trabajo de mar». Видите ли, конфискация ушей и т. п. не помешала владельцам отправиться на галеры. Отсюда последовало всеобщее бегство среди всех бродяг. Они испугались и прибыли, дрожа. На каждом берегу Европы за их тайным появлением наблюдали. Невозможно было такой банде сесть на корабль с ребенком, поскольку высаживаться с ним было опасно. Потерять ребенка было гораздо проще. И этот ребенок, которого мы мельком увидели в тени уединения Портленда, кем он был выброшен? По всей видимости, компрачикосами. ГЛАВА ДРЕВО ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ИЗОБРЕТЕНИЯ. Было около семи часов вечера. Ветер уже стихал – признак, однако, надвигающегося сильного рецидива. Ребёнок находился на плато в крайней южной точке Портленда. Портленд – это полуостров; но ребёнок не знал, что такое полуостров, и даже не знал названия Портленда. Он знал лишь одно: можно идти, пока не упадёшь вниз. Идея – путеводитель; он понятия не имел. Они привели его туда и оставили там. _Они_ и _там_ – эти две загадки олицетворяли его погибель. _Они_ были человечеством. _Там_ была вселенная. Для него во всём творении не было абсолютно никакой другой точки опоры, кроме маленького клочка земли, куда он ставил пятку, – твёрдой и холодной земли для его босых ног. Что же было ребёнку в этом огромном сумеречном мире, открытом со всех сторон? Ничто. Он шёл к этому Ничто. Вокруг него была безбрежность человеческого запустения. Он пересёк по диагонали первое плато, затем второе, затем третье. На краю каждого плато ребёнок натыкался на разлом. Склон иногда был крутым, но всегда коротким; высокие, голые равнины Портленда напоминали огромные каменные плиты, наложенные друг на друга. Южный склон как будто заходит под выступающую плиту, северный возвышается над следующей; они образовывали подъёмы, которые ребёнок ловко перешагивал. Время от времени он останавливался и, казалось, советовался сам с собой. Ночь становилась совсем тёмной. Радиус его зрения сужался. Теперь он видел перед собой лишь несколько шагов. Внезапно он остановился, прислушался на мгновение и, едва заметно кивнув от удовлетворения, быстро повернулся и направился к возвышенности средней высоты, которую смутно различил справа, у ближайшей к обрыву точки равнины. На возвышении виднелось нечто, в тумане похожее на дерево. Ребенок только что услышал в этом направлении какой-то шум, но это был не шум ветра, не шум моря и не крик животных. Ему показалось, что там кто-то есть, и через несколько шагов он оказался у подножия холма. И правда, кто-то там был. То, что было неясно на вершине холма, теперь стало видно. Это было что-то вроде огромной руки, вытянутой прямо из земли; на верхнем конце руки находилось нечто вроде указательного пальца, поддерживаемого снизу большим пальцем, направленного горизонтально; рука, большой палец и указательный палец рисовали квадрат на фоне неба. В точке соединения этого странного пальца и этого странного большого пальца находилась линия, на которой висело что-то черное и бесформенное. Линия, движущаяся на ветру, издавала звук, похожий на цепь. Именно этот звук слышал ребенок. При ближайшем рассмотрении линия оказалась тем, на что указывал шум, – цепью – одиночным цепным тросом. По этому таинственному закону слияния, который в природе заставляет видимости преувеличивать реальность, место, час, туман, скорбное море, облачные бури на далеком горизонте усиливали эффект этой фигуры и заставляли ее казаться огромной. Масса, связанная с цепью, представляла собой вид ножен. Она была запелената, как ребенок, и длинна, как мужчина. На ее вершине находился круглый предмет, вокруг которого был обмотан конец цепи. Ножны были разорваны в нижней части, и клочья плоти свисали между разрывами. Слабый ветерок колыхал цепь, и то, что висело на ней, мягко покачивалось. Пассивная масса подчинялась неопределенным движениям пространства. Это был объект, внушающий неописуемый страх. Ужас, который все искажает, размывает ее размеры, сохраняя при этом форму. Это было сгущение тьмы, имевшее определенную форму. Ночь была над призраком и внутри него; Он стал добычей ужасного преувеличения. Сумерки и восход луны, звезды, садящиеся за скалой, парящие предметы в пространстве, облака, ветры со всех сторон, наконец, проникли в состав этого видимого ничто. Вид бревна, висящего на ветру, причастен к безличности, разлитой далеко по морю и небу, и тьма завершает эту фазу существования того, что когда-то было человеком. Это было то, чего больше нет. Быть ничем, а лишь остатком! Такое не под силу выразить языком. Больше не существовать, но продолжать существовать; быть в бездне, но вне её; вновь появиться над смертью, словно неразрывно связанное с такой реальностью, – в этой реальности есть некая доля невозможности. Отсюда и возникает невыразимое. Это существо – было ли оно существом? Этот чёрный свидетель был остатком, и ужасным остатком – остатком чего? Сначала природы, а затем общества. Ничто, и всё же тотальное. Беззаконная непогода держала его в своей воле; глубокое забвение одиночества окружало его; он был предоставлен неведомым случайностям; он был беззащитен перед тьмой, которая делала с ним, что ему было угодно. Он был вечно терпелив; он покорился; ураган (этот ужасный конфликт ветров) настиг его. Призрак был отдан на разграбление. Он претерпел ужасное надругательство, гния под открытым небом; он был изгоем могилы. Не было ему покоя даже в уничтожении: летом он рассыпался в прах, зимой – в грязь. Смерть должна быть скрыта, могила должна иметь свой запас. Здесь не было ни завесы, ни запаса, а лишь цинично открытое гниение. Смерть нагло выставляет напоказ свое творение; она оскорбляет все спокойствие тени, когда совершает свою работу вне своей лаборатории, могилы. Эта мертвая вещь была раздета. Раздеть уже раздетого – беспощадный акт! Его костный мозг исчез из костей; его внутренности исчезли из тела; его голос исчез из горла. Труп – это карман, который смерть выворачивает наизнанку и опустошает. Если у него когда-либо было «Я», где же оно было? Возможно, оно всё ещё там, и об этом было страшно подумать. Что-то бродит где-то в цепях – можно ли представить себе более скорбный образ во тьме? Здесь, внизу, существуют реальности, которые служат поводом к неведомому, которые, кажется, облегчают выход домыслам и за которые ухватываются гипотезы. У догадки есть свой compelle intrare. Проходя мимо определённых мест и перед определёнными объектами, невозможно не остановиться – стать добычей снов, в царства которых проникает разум. В невидимом приоткрыты тёмные врата. Никто не мог бы встретить этого покойника без медитации. В необъятности рассеяния он безмолвно истязал себя. Он пил кровь, которую ел, ел кожу, воровал плоть. Ничто не проходило мимо него, не отняв у него что-нибудь. Декабрь взял у него взаймы холод; полночь – ужас; железо – ржавчину; чуму – миазмы; цветы – аромат. Его медленное разложение было данью, уплаченной всем – данью трупа буре, дождю, росе, пресмыкающимся, птицам. Все темные руки ночи обшаривали мертвецов. Он был, воистину, невыразимо странным жильцом, жильцом тьмы. Он был на равнине и на холме, и _его_ не было. Он был осязаем, но исчезал. Он был тенью, нарастающей на ночь. После исчезновения дня в безбрежности безмолвной неизвестности он пришел в траурное согласие со всем вокруг. Одним своим присутствием он усиливал мрак бури и спокойствие звезд. Невыразимое, что есть в пустыне, сгустилось в нем. Бродяга неизвестной судьбы, он смешался со всеми дикими тайнами ночи. В его таинственности слышалось смутное отголосок всех загадок. Жизнь вокруг него, казалось, погружалась в свои глубины. Уверенность и доверие, казалось, угасали в его окружении. Дрожь кустарника и травы, безутешная меланхолия, тревога, в которой, казалось, таилась совесть, с трагической силой придавали весь пейзаж этой черной фигуре, подвешенной на цепи. Присутствие призрака на горизонте усугубляло одиночество. Он был Знамением. Окруженный неумолимыми ветрами, он был неумолим. Постоянная дрожь делала его ужасным. Страшно сказать, он казался центром пространства, на котором опиралось нечто огромное. Кто знает? Возможно, та справедливость, наполовину видимая и брошенная вызов, которая превосходит человеческую справедливость. В его непогребенной продолжительности была месть людей и его собственная месть. Он был свидетельством в сумерках и пустыне. Он сам по себе был тревожной субстанцией, ибо мы трепещем перед субстанцией, которая есть разрушенное жилище души. Чтобы мёртвая материя тревожила нас, она когда-то должна была быть обитаема духом. Он обличал закон земли в пользу закона Небес. Помещенный туда человеком, он там ожидал Бога. Над ним парили, слитые со всеми смутными искажениями облаков и волн, беспредельные грезы теней. Кто мог бы сказать, какие зловещие тайны таились за этим призраком? Беспредельность, не ограниченная ничем, ни деревом, ни крышей, ни прохожим, окружала мертвеца. Когда неизменное нависает над нами – когда Небеса, бездна, жизнь, могила и вечность кажутся очевидными, – тогда мы чувствуем, что всё недоступно, всё запрещено, всё запечатано. Когда бесконечность открывается нам, поистине ужасно закрытие врат за нами. ГЛАВА БОРЬБА МЕЖДУ СМЕРТЬЮ И ЖИЗНЬЮ. Ребенок стоял перед этим существом, немой, изумленный, с застывшим взглядом. Для взрослого это была бы виселица; для ребенка это было привидение. Там, где человек увидел бы труп, ребенок видел призрак. Кроме того, он не понимал. Привлекательность неизвестного многообразна. На вершине того холма был один. Ребенок сделал шаг, затем другой; он поднялся, все время желая спуститься; и приблизился, все время желая отступить. Смелый, но дрожащий, он подошел вплотную, чтобы рассмотреть призрак. Когда он приблизился к виселице, он поднял глаза и осмотрел его. Призрак был просмолен; кое-где он светился. Ребенок различил лицо. Оно было покрыто смолой; и эта маска, которая казалась вязкой и липкой, меняла свой вид с ночными тенями. Ребенок увидел рот, который был дырой; нос, который был дырой; глаза, представлявшие собой дыры. Тело было завернуто в грубый холст, пропитанный нефтью, и, по-видимому, перевязано шнурами. Холст был заплесневелым и порванным. Из него торчало колено. Разрыв обнажал ребра – частью трупа, частью скелета. Лицо было цвета земли; слизни, бродившие по нему, оставили на нем неясные серебристые полосы. Холст, приклеенный к костям, рельефно выступал, словно одеяние статуи. Череп, треснувший и раздробленный, зиял, как гнилой плод. Зубы все еще были человеческими, ибо в них сохранялся смех. Остатки крика, казалось, бормотали в открытом рту. На щеке виднелось несколько волосков бороды. Склоненная голова выражала внимание. Недавно был произведен какой-то ремонт; лицо было заново просмолено, как и торчащие из холста ребра и колено. Ступни висели внизу. Прямо под ними, в траве, лежали два ботинка, которые снег и дождь сделали бесформенными. Эти туфли упали с мертвеца. Босой ребёнок смотрел на туфли. Ветер, становившийся всё беспокойнее, время от времени прерывался теми паузами, которые предвещают приближение бури. В последние минуты он совсем стих. Труп больше не шевелился; цепь была неподвижна, как отвес. Как и все новоприбывшие, и учитывая особенности своей судьбы, ребёнок, несомненно, чувствовал в себе то пробуждение идей, которое свойственно ранним годам, стремящееся раскрыть мозг и напоминающее клюв птенца в яйце. Но всё, что было в его маленьком сознании в тот момент, растворилось в оцепенении. Избыток ощущений действует подобно избытку масла и в конце концов подавляет мысли. Взрослый человек задал бы себе вопросы; ребёнок не задал ни одного – он только смотрел. Смоляной деготь придал лицу влажный вид; капли смолы, застывшие в том, что когда-то было глазами, производили впечатление слёз. Однако благодаря смоле разрушительное действие смерти, если и не было полностью устранено, то заметно ослабло и сведено к минимуму возможного разложения. То, что было до ребенка, было предметом заботы: человек, очевидно, был драгоценностью. Они не заботились о том, чтобы сохранить его живым, но заботились о том, чтобы сохранить его мертвым. Виселица была старой, изъеденной червями, хотя и крепкой, и использовалась много лет. В Англии с незапамятных времен существовал обычай обливать контрабандистов смолой. Их вешали на побережье, обмазывая смолой и оставляя висеть. Примеры должны быть публичными, и просмоленные примеры служат дольше всего. Смоляной раствор был милосердием: обновляя его, они избавлялись от необходимости делать слишком много новых примеров. Они устанавливали виселицы от точки к точке вдоль побережья, как сейчас маяки. Повешенный выполнял функцию фонаря. По-своему он направлял своих товарищей, контрабандистов. Контрабандисты издалека замечали виселицы. Одно предупреждение, первое; другое, второе. Контрабанду это не остановило; но общественный порядок состоит из таких вещей. Эта мода продержалась в Англии до начала этого века. В 1822 году трёх человек всё ещё можно было увидеть повешенными перед Дуврским замком. Но, если уж на то пошло, процесс консервации применялся не только к контрабандистам. Англия привлекала к той же ответственности грабителей, поджигателей и убийц. Джек Пейнтер, поджегший правительственные склады в Портсмуте, был повешен и обмазан смолой в 1776 году. Аббат Койер, описывающий его как Жана ле Пейнтера, снова увидел его в 1777 году. Джек Пейнтер висел над руинами, которые он сам же и создал, и его время от времени обмазывали смолой. Его тело просуществовало – я бы даже сказал, прожило – почти четырнадцать лет. Оно всё ещё исправно служило в 1788 году; однако в 1790 году его пришлось заменить другим. Египтяне высоко ценили мумию царя; похоже, и плебейская мумия может быть полезна. Ветер, обладавший огромной силой на холме, смыл с него весь снег. На нём снова появилась трава, местами перемежаемая редкими сорняками; холм был покрыт той короткой травой, что растёт у моря и делает вершины скал похожими на зелёную ткань. Под виселицей, на том самом месте, над которым висели ноги казнённого преступника, рос длинный и густой пучок, редкий для такой бедной почвы. Трупы, рассыпавшиеся здесь веками, объясняли красоту травы. Земля питается человеком. Мрачное очарование охватило ребёнка; он застыл с открытым ртом. Он лишь на мгновение опустил голову, когда крапива, похожая на насекомое, ужалила его в ногу; затем он снова поднял глаза – он посмотрел вверх, на лицо, смотревшее на него сверху вниз. Казалось, оно смотрело на него ещё более пристально, потому что у него не было глаз. Это был всеобъемлющий взгляд, неописуемо неподвижный, в котором были и свет, и тьма, исходивший от черепа, зубов и пустых надбровных дуг. Вся голова мертвеца, кажется, обладает зрением, и это ужасно. Глазного яблока нет, но мы чувствуем, что на нас смотрят. Ужас червей. Мало-помалу сам ребенок становился объектом ужаса. Он больше не двигался. Оцепенение охватывало его. Он не чувствовал, что теряет сознание – он цепенел и безжизнен. Зима молча предавала его ночи. В зиме есть что-то от предателя. Ребенок был почти статуей. Холод камня пронизывал его кости; тьма, эта рептилия, ползла по нему. Сонливость, вызванная снегом, наползает на человека, как тусклый прилив. Ребенка медленно охватывала неподвижность, напоминающая неподвижность трупа. Он засыпал. На руке сна – перст смерти. Ребёнок почувствовал, как его схватила эта рука. Он вот-вот упадёт под виселицу. Он уже не знал, стоит ли он прямо. Конец всегда неотвратим, нет перехода от бытия к небытию, возвращение в горнило, соскальзывание, возможное каждую минуту, – такова пропасть, что зовётся Творением. Ещё мгновение – и ребёнок и мёртвый, жизнь в наброске и жизнь в руинах – смешаются в едином уничтожении. Призрак, казалось, понял, а не желал этого. Внезапно он шевельнулся. Можно было бы подумать, что он предупреждает ребёнка. Это снова подул ветер. Нет ничего страннее этого мёртвого человека в движении. Труп на конце цепи, подталкиваемый невидимым порывом, принял наклонное положение: поднялся влево, затем упал обратно, снова поднялся вправо, опускался и поднимался с медленной и скорбной точностью. Странная игра в качели. Казалось, будто в темноте виден маятник часов Вечности. Так продолжалось некоторое время. Ребенок чувствовал, что просыпается при виде мертвеца; сквозь нарастающее оцепенение он испытывал отчетливое чувство страха. Цепь при каждом колебании издавала скрежещущий звук с отвратительной регулярностью. Казалось, она набирала воздух, а затем возобновляла его. Этот скрежет был подобен крику кузнечика. Приближающийся шквал возвещается внезапными порывами ветра. Внезапно ветер усилился, перейдя в штормовой ветер. Труп подчеркивал свои мрачные колебания. Он больше не качался, он метался; цепь, которая только что скрежетала, теперь пронзительно кричала. Казалось, ее крик был услышан. Если это был призыв, ему повиновались. Из глубины горизонта донесся звук несущегося шума. Это был шум крыльев. Произошло событие, бурное событие, свойственное кладбищам и уединенным местам. Это было прибытие стаи воронов. Черные летающие точки пронзали облака, пронзали туман, увеличивались в размерах, приближались, сливались, густели, спешили к холму, издавая крики. Это было похоже на приближение Легиона. Крылатые паразиты тьмы опустились на виселицу; ребенок, испугавшись, отпрянул. Стаи подчинялись словам команды: птицы столпились на виселице; ни одной не было на трупе. Они переговаривались между собой. Карканье было ужасным. Вой, свист и рев - признаки жизни; карканье - удовлетворенное принятие гниения. В нем можно представить, что вы слышите, как могила нарушает тишину. Карканье само по себе похоже на ночь. Ребенок был заморожен еще больше от ужаса, чем от холода. Затем вороны замолчали. Один из них уселся на скелет. Это был сигнал: они все бросились на него. Появилось облако крыльев, затем все их перья сомкнулись, и повешенный исчез под роем черных волдырей, борющихся во мраке. В этот момент труп шевельнулся. Был ли это труп? Был ли это ветер? Он сделал ужасный рывок. Ураган, который усиливался, пришел ему на помощь. Призрак забился в конвульсиях. Шквал, уже дувший во всю мощь легких, охватил его и закружил во всех направлениях. Он стал ужасным; он начал бороться. Ужасная марионетка с цепью виселицы вместо веревки. Какой-то ночной шутник, должно быть, схватил веревку и играл с мумией. Она повернулась и подпрыгнула, словно хотела вырваться; птицы, испугавшись, улетели. Это было похоже на взрыв всех этих нечистых тварей. Затем они вернулись, и началась борьба. Мертвец казался одержимым отвратительной жизненной силой. Ветра подняли его, словно хотели унести прочь. Казалось, он боролся и пытался вырваться, но железный ошейник удерживал его. Птицы приспосабливались к каждому его движению, отступая, затем снова нападая, испуганные, но отчаянные. С одной стороны, была предпринята странная попытка побега, с другой – преследование скованного человека. Труп, подгоняемый каждым порывом ветра, содрогался, вздрагивал, приходил в ярость: он летел, налетал, поднимался, падал, отгоняя разрозненный рой. Мертвец был дубиной, рой – прахом. Свирепая, нападающая стая не отпускала их, упрямясь; человек, словно обезумевший от множества клювов, удвоил свою слепую карающую мощь пространства. Это было похоже на удары камня, зажатого в праще. Временами труп покрывали когти и крылья; затем он освобождался. Орда то исчезала, то внезапно возвращалась в ярости – ужасная мука, продолжающаяся после того, как жизнь прошла. Птицы казались обезумевшими. Отдушины ада, несомненно, должны были дать проход таким роям. Скрежет когтей, хруст клювов, карканье, разрывание клков, уже не являющихся плотью, скрип виселицы, дрожь скелета, звон цепей, голоса бури и шум – какая схватка страшнее? Домовой, воюющий с дьяволами! Битва с призраком! Порой буря удваивала свою ярость, повешенный вращался на своей оси, поворачиваясь во все стороны к рою, словно желая погнаться за птицами; казалось, его зубы пытались укусить их. Ветер был за него, цепь против него. Словно черные божества схлестнулись в схватке. Ураган был в битве. Пока мертвец поворачивался, стая птиц спиралью обвивалась вокруг него. Это был вихрь в вихре. Снизу доносился оглушительный рёв. Это было море. Ребенок увидел этот кошмар. Внезапно он задрожал всем телом; дрожь пробежала по его телу; он пошатнулся, зашатался, чуть не упал, пришел в себя, прижал обе руки ко лбу, словно чувствовал в нем опору; затем, изможденный, с развевающимися на ветру волосами, спускаясь с холма большими шагами, с закрытыми глазами, сам почти призрак, он взлетел, оставив позади эту ночную пытку. ГЛАВА СЕВЕРНАЯ ЧАСТЬ ПОРТЛЕНДА. Он бежал до тех пор, пока не задохнулся, наугад, отчаянно, по равнине в снег, в космос. Его полет согревал его. Он нуждался в этом. Без бега и страха он умер. Когда дыхание покинуло его, он остановился, но не осмелился оглянуться. Ему показалось, что птицы будут преследовать его, что мертвец снял с себя цепь и, возможно, спешит за ним, и, без сомнения, сама виселица спускается с холма, бежит за мертвецом; Он боялся увидеть всё это, если повернёт голову. Немного отдышавшись, он снова побежал. Детям не свойственно объяснять факты. Он получал впечатления, усиленные ужасом, но не связывал их воедино и не делал на их основе никаких выводов. Он продолжал идти, неважно как и куда; он бежал в мучениях и трудностях, как во сне. За три часа, прошедшие с тех пор, как его бросили, его дальнейшее движение, всё ещё неясное, изменило свою цель. Сначала это был поиск; теперь это было бегство. Он больше не чувствовал ни голода, ни холода – он чувствовал страх. Один инстинкт уступил место другому. Теперь он думал только о побеге – о побеге от чего? От всего. Со всех сторон жизнь, казалось, окружала его ужасной стеной. Если бы он мог бежать от всего, он бы это сделал. Но дети не знают о таком побеге из тюрьмы, который называется самоубийством. Он бежал. Он бежал бесконечно; но страх умирает от нехватки дыхания. Вдруг, словно охваченный внезапным приливом энергии и ума, он остановился. Можно было бы сказать, что ему стыдно бежать. Он выпрямился, топнул ногой и, высоко подняв голову, огляделся. Не было больше ни холма, ни виселицы, ни стаи ворон. Туман снова завладел горизонтом. Мальчик продолжал свой путь: теперь он уже не бежал, а шел. Сказать, что встреча с трупом сделала из него человека, значило бы ограничить многообразное и спутанное впечатление, которое им овладело. В этом впечатлении было и многое другое, и многое другое. Виселица, могучая проблема в зачатке понимания, зарождающаяся в его уме, все еще казалась ему видением; но преодоленная проблема обретает силу, и он чувствовал себя сильнее. Будь он в том возрасте, чтобы исследовать себя, он бы обнаружил в себе тысячу других зачатков медитации; Но размышления детей бесформенны, и они ощущают лишь горький привкус того, что взрослый человек, не понимая для себя, позже называет негодованием. Добавим, что ребёнок обладает способностью быстро принимать заключение ощущений; отдалённые, размывающие границы, которые усиливают болезненные темы, ускользают от него. Ребёнок защищён пределом слабости от слишком сложных эмоций. Он видит факт, и мало что ещё. Трудность довольствоваться полуидеями для него не существует. Лишь позже приходит опыт, со своим краткостью, чтобы вести судебный процесс жизни. Тогда он сталкивается с группами фактов, встретившихся ему на пути; понимание, развитое и расширенное, проводит сравнения; воспоминания юности вновь проступают под страстями, словно следы палимпсеста под стертым текстом; эти воспоминания составляют основу логики, и то, что было видением в детском мозгу, становится силлогизмом в мозгу взрослого. Опыт, однако, разнообразен и обращается к добру или злу в соответствии с природой. С добром он созревает, с злом – гниет. Ребёнок пробежал уже почти четверть лиги и прошёл ещё четверть, как вдруг почувствовал непреодолимый голод. Мысль, полностью затмившая отвратительное видение на холме, настойчиво пришла ему в голову: он должен есть. К счастью, в человеке есть нечто, что возвращает его к реальности. Но что есть, где есть, как есть? Он машинально ощупал карманы, прекрасно зная, что они пусты. Затем он ускорил шаг, не зная, куда идёт. Он поспешил к возможному убежищу. Эта вера в гостиницу – одно из убеждений, укоренённых в человеке Богом. Верить в кров – значит верить в Бога. Однако на этой снежной равнине не было ничего похожего на крышу. Ребёнок пошёл дальше, а пустыня простиралась до самого горизонта. На этом плоскогорье никогда не было человеческого жилья. Именно у подножия скалы, в расщелинах скал, за неимением древесины для постройки хижин, давным-давно обитали аборигены, у которых вместо оружия были пращи, вместо огня – сушеный коровий навоз, богом – идол Хейл, стоящий на поляне в Дорчестере, а промыслом – ловля ложного серого коралла, который галлы называли _плин_, а греки _исидис плокамос_. Ребенок находил дорогу как мог. Судьба – это перепутья. Выбор пути опасен. У этого маленького существа рано появился выбор сомнительных возможностей. Он продолжал идти вперед, но, хотя мускулы его бедер казались стальными, он начал уставать. На равнине не было следов; или, если они и были, снег стер их. Инстинктивно он направился на восток. Острые камни поранили его пятки. Если бы это был дневной свет, на следах, которые он оставлял на снегу, можно было бы разглядеть розовые пятна его крови. Он ничего не узнал. Он пересекал равнину Портленда с юга на север, и вполне вероятно, что группа, с которой он пришел, чтобы ни с кем не встретиться, пересекла ее с востока на запад; скорее всего, они отплыли на какой-нибудь рыбацкой или контрабандистской лодке из какой-нибудь точки на побережье Аггскомба, например, с мыса Святой Екатерины или Суонкри, в Портленд, чтобы найти ожидавший их хукер; и они, должно быть, высадились в одной из рек Уэстона и снова сели на одну из рек Истона. Это направление пересекалось с тем, по которому сейчас шел ребенок. Он не мог узнать дорогу. На равнине Портленда тут и там встречаются приподнятые полоски земли, резко обрывающиеся у берега и перпендикулярные морю. Блуждающий ребёнок достиг одной из этих кульминационных точек и остановился на ней, надеясь, что более широкое пространство откроет ему дальнейшие признаки. Он попытался осмотреться. Перед ним, вместо горизонта, простиралась огромная, бледно-голубая тьма. Он внимательно вгляделся в неё, и под пристальным взглядом она стала менее размытой. У подножия далёкой складки земли к востоку, в глубине этой мутной тьмы (движущегося и бледного обрыва, похожего на ночной утёс), ползли и плыли какие-то смутные чёрные прорехи, какие-то тусклые клочья пара. Бледная тьма была туманом, чёрные клочья – дымом. Где дым, там люди. Ребёнок направился туда. Он увидел вдали спуск, а у подножия спуска, среди бесформенных скальных образований, размытых туманом, нечто, похожее то ли на песчаную отмель, то ли на косу земли, соединяющую, вероятно, с равнинами горизонта плоскогорье, которое он только что пересёк. Было очевидно, что он должен был пройти этим путём. Он действительно прибыл к Портлендскому перешейку, дилювиальному аллювию, который называется Чесс-Хилл. Он начал спускаться по склону плато. Спуск был трудным и грубым. Это была (хотя и менее суровая) обратная сторона подъёма, который он совершил, выйдя из ручья. Каждый подъём уравновешивался спуском. Поднявшись наверх, он пополз вниз. Он прыгал с одного камня на другой, рискуя вывихнуть связку, рискуя упасть в тёмную глубину внизу. Чтобы спастись, когда он поскальзывался на камне или на льду, он хватался за пучки водорослей и дрока, густо усеянные колючками, которые впивались ему в пальцы. Временами он выходил на более пологий спуск, переводя дух при спуске; затем снова оказывался на краю пропасти, и каждый шаг требовал ухищрения. При спуске в пропасть каждое движение решает задачу. Нужно быть ловким под страхом смерти. Эти задачи ребенок решал инстинктом, который сделал бы его предметом восхищения обезьян и шарлатанов. Спуск был крутым и длинным. Тем не менее, он приближался к концу. Мало-помалу приближался момент, когда он должен был приземлиться на Истм, который время от времени мелькал в его глазах. Время от времени, прыгая или спрыгивая со скалы на скалу, он навострял уши, подняв голову, словно прислушивающийся олень. Он прислушивался к разрозненному и слабому шуму, доносившемуся далеко слева, похожему на глубокий звук трубы. Это был шум ветра, предшествовавший тому ужасному северному порыву, который, как слышно, несётся с полюса, словно нашествие труб. В то же время ребёнок время от времени ощущал на своём лбу, глазах, щёках что-то, словно ладони холодных рук, приложенные к его лицу. Это были крупные замёрзшие снежинки, сначала мягко посеянные в пространстве, затем закружившиеся, возвещая снежную бурю. Ребёнок был покрыт ими. Метель, которая последний час бушевала на море, начала приближаться к суше. Она медленно наступала на равнины. Она наискось, с северо-запада, вторгалась на плоскогорье Портленда. КНИГА ВТОРАЯ. _ПРОКАТНИК В МОРЕ_. ГЛАВА СВЕРХЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ. Метель — одна из тайн океана. Это самое непонятное из метеорологических явлений — непонятное во всех смыслах этого слова. Это смесь тумана и шторма; и даже в наши дни мы не можем в полной мере объяснить это явление. Отсюда и столько катастроф. Мы пытаемся объяснить все вещи действием ветра и волн; однако в воздухе есть сила, которая не является ветром, а в воде сила, которая не является волной. Эта сила, как в воздухе, так и в воде, — это испарения. Воздух и вода — две почти идентичные жидкие массы, входящие в состав друг друга путем конденсации и расширения, так что дышать — значит пить. Одни испарения — жидкость. Ветер и волна — всего лишь импульсы; испарения — это течение. Ветер виден в облаках, волна видна в пене; испарения невидимы. Время от времени, однако, они говорят: «Я здесь». Их «Я здесь» — это раскат грома. Снежная буря представляет собой проблему, аналогичную сухому туману. Если разгадка каллины испанцев и квобара эфиопов возможна, то, несомненно, она будет достигнута путём внимательного наблюдения за магнитными эффлювиями. Без эффлювий множество обстоятельств остались бы загадкой. Строго говоря, изменения скорости ветра, варьирующиеся от 3 футов в секунду до 220 футов, объяснили бы вариации высоты волн от 3 дюймов в спокойном море до 36 футов в бушующем. Строго говоря, горизонтальное направление ветров, даже во время шквала, позволяет нам понять, как волна высотой 30 футов может иметь длину 1500 футов. Но почему волны Тихого океана у Америки в четыре раза выше, чем у Азии, то есть выше на востоке, чем на западе? Почему в Атлантике всё наоборот? Почему под экватором они выше всего в середине моря? Откуда эти отклонения в волнении океана? Объяснить их может только магнитное излучение в сочетании с вращением Земли и звёздным притяжением. Разве не требуется это загадочное осложнение, чтобы объяснить колебание ветра, например, с запада на юго-восток, а затем внезапно возвращающегося по той же большой дуге с северо-востока на юго-восток, чтобы за тридцать шесть часов совершить чудовищный оборот в 560 градусов? Таково было предисловие к снежной буре 17 марта 1867 года. Штормовые волны в Австралии достигают высоты 80 футов; этот факт связан с близостью полюса. Штормы в этих широтах возникают не столько из-за беспорядочных ветров, сколько из-за подводных электрических разрядов. В 1866 году трансатлантический кабель регулярно нарушался в течение двух часов в сутки – с полудня до двух часов – из-за своего рода перемежающейся лихорадки. Определённые сочетания и разложения сил порождают явления и навязывают себя расчётам моряка под страхом кораблекрушения. Настанет день, когда навигация, ныне рутинная, станет математическим делом; наступит день, когда мы, например, попытаемся понять, почему в наших краях иногда дуют тёплые ветры с севера, а холодные – с юга; наступит день, когда мы поймём, что понижение температуры пропорционально глубине океана; наступит день, когда мы осознаем, что земной шар – это огромный магнит, поляризованный в необъятности, с двумя осями – осью вращения и осью испарений, – пересекающимися в центре Земли, и что магнитные полюса вращаются вокруг географических; когда те, кто рискует жизнью, выберут риск с научной точки зрения; когда люди будут плавать, уверенные в своей неопределённости; когда капитан будет метеорологом; когда лоцман будет химиком; тогда можно будет избежать многих катастроф. Море магнитно в той же мере, что и водная стихия: океан неведомых сил плавает в океане волн или, можно сказать, на поверхности. Видеть в море массу воды – значит не видеть её вовсе: море – это приливы и отливы, равно как и приливы и отливы. Оно, пожалуй, ещё больше осложнено притяжением, чем ураганами; молекулярное сцепление, проявляющееся, помимо прочих явлений, капиллярным притяжением, хотя и микроскопично, занимает в океане своё место в величии необъятности; и волна испарений иногда помогает, иногда противодействует волнению воздуха и волнению воды. Кто не знает законов электричества, тот не знает законов гидравлики, ибо одно переплетается с другим. Верно, что нет науки труднее и темнее; она граничит с эмпиризмом, как астрономия граничит с астрологией; и всё же без этой науки нет навигации. Сказав это, мы перейдем к делу. Одно из самых опасных явлений на море — снежная буря. Снежная буря прежде всего имеет магнитное поле. Полюс производит ее, как и северное сияние. Она видна как в тумане одного, так и в свете другого; и в снежинке, как и в полосе пламени, видны испарения. Штормы — это нервные приступы и безумные припадки моря. У моря есть свои недуги. Бури можно сравнить с болезнями. Некоторые из них смертельны, другие — нет; одних можно избежать, других — нет. Снежная буря, как правило, смертельна. Харабиха, один из кормчих Магеллана, называл ее «облаком, выходящим из больного бока дьявола». [2] Древние испанские мореплаватели называли этот вид шквала la nevada, когда он приходил со снегом; la helada, когда он приходил с градом. По их словам, вместе со снегом с неба падали летучие мыши. Метели характерны для полярных широт; тем не менее, временами они проскальзывают – можно сказать, обрушиваются – в наш климат; столько разрушений сопряжено с непредсказуемостью погоды. «Матутина», как мы видели, решительно бросилась в великую опасность ночи, опасность, усугубленную надвигающейся бурей. Она встретила эту угрозу с какой-то трагической дерзостью; тем не менее, следует помнить, что она была должным образом предупреждена. ГЛАВА НАШИ ПЕРВЫЕ ЧЕРНОВЫЕ НАБРОСКИ ЗАПОЛНЕНЫ. Пока хукер находился в Портлендском заливе, волнение было слабым; океан, хотя и мрачным, был почти неподвижен, а небо всё ещё ясным. Ветер почти не оказывал влияния на судно; хукер прижимался к скале как можно ближе; она служила ему ширмой. На борту маленькой бискайской фелюги находилось десять человек – трое мужчин в команде и семь пассажиров, из которых две женщины. В свете открытого моря (который превращает сумерки в день) все фигуры на борту были ясно видны. К тому же, они уже не прятались – все чувствовали себя непринужденно; каждый вновь обрел свободу поведения, говорил своим голосом, открывал лицо; отплытие было для них избавлением. Разношерстность группы бросалась в глаза. Женщины были немолоды. Бродячая жизнь порождает преждевременную старость, а нищета – морщины. Одна из них была баском из Сухих портов. Другая, с большими четками, была ирландкой. Они выглядели равнодушными, как и все несчастные. Поднявшись на борт, они присели на корточки, тесно прижавшись друг к другу, на сундуках у подножия мачты. Они разговаривали друг с другом. Ирландский и баскский, как мы уже говорили, – родственные языки. Волосы баскки пахли луком и базиликом. Шкипером хука был баск из Гипускоа. Один матрос был баском с северного склона Пиренеев, другой – с южного, то есть они были одной нации, хотя первый был французом, а второй – испанцем. Баски не признают никакой официальной страны. _Mi madre se llama Montaña_, мою мать называют горой, как говаривал погонщик мулов Салареус. Из пяти мужчин, которые были с двумя женщинами, один был французом из Лангедока, один – французом из Прованса, один – генуэзцем; один, старик, тот, что носил сомбреро без дырки для трубки, по-видимому, был немцем. Пятый, главный, был баском из Ланд из Бискарроса. Именно он, как раз когда ребенок поднимался на борт хука, ударом каблука бросил доску в море. Этот человек, крепкий, ловкий, резкий в движениях, покрытый, как можно вспомнить, отделкой, полосками и блестящей мишурой, не мог усидеть на месте; он наклонялся, вставал и беспрестанно ходил взад и вперед с одного конца судна на другой, как бы тревожно обсуждая то, что было сделано и что должно произойти. Этот глава отряда, капитан и двое мужчин из команды, все четверо басков, говорили иногда по-баскски, иногда по-испански, иногда по-французски — эти три языка были распространены по обоим склонам Пиренеев. Но вообще говоря, за исключением женщин, все говорили примерно по-французски, что и было основой их сленга. Французский язык примерно в этот период начал выбираться народами как нечто промежуточное между избытком согласных на севере и избытком гласных на юге. В Европе французский был языком торговли, а также преступлений. Следует помнить, что лондонский вор Гибби понимал Картуша. Хукер, отличный парусник, быстро продвигался; тем не менее, десять человек, не считая багажа, были тяжелым грузом для судна с такой легкой осадкой. Факт помощи судна побегу банды не обязательно подразумевал, что команда была сообщником. Достаточно было того, что капитан судна был васконгадо, а глава банды — другим. Среди этой расы взаимопомощь — долг, не терпящий исключений. Баск, как мы уже говорили, не испанец и не француз; он баск, и всегда и везде он должен помогать баску. Таково пиренейское братство. Все время, пока хукер находился в заливе, небо, хотя и угрожающее, не хмурилось настолько, чтобы вызвать у беглецов какое-либо беспокойство. Они летели, они спасались, они были зверски веселы. Один смеялся, другой пел; Смех был сухим, но свободным, песня – тихой, но беззаботной. Лангедокиец воскликнул: «Кауканьо!» «Коканьо» – выражает высшую степень удовлетворения в Нарбонне. Он был моряком, работавшим на рейде, уроженцем прибрежной деревни Грюиссан на южном берегу Клаппа, скорее баржником, чем моряком, но привыкшим бороздить просторы залива Баж и тянуть сети, полные рыбы, по соляным пескам Сент-Люсии. Он принадлежал к расе, которая носит красную шапку, совершает сложные крестные знамения на испанский манер, пьёт вино из козьих шкур, ест ошкуренную ветчину, преклоняет колени, богохульствуя, и с угрозами взывает к своему святому покровителю: «Великий святой, дай мне то, что я прошу, или я брошу тебе камень в голову, ou té feg un pic». При необходимости он мог бы стать полезным дополнением к команде. Провансалец в вагоне раздувал торфяной костёр под чугунным котлом и варил бульон. Бульон представлял собой нечто вроде пучеро, в котором рыба заменяла мясо, а провансалец бросал в него нут, небольшие кусочки бекона, нарезанные квадратиками, и стручки красного перца – уступки, сделанные любителями буйабеса любителям ольи подриды. Рядом с ним лежал распакованный мешок с провизией. Над головой он зажёг железный фонарь, покрытый тальком, который висел на крюке под потолком. Рядом, на другом крюке, висел флюгер-зимородок. В те времена существовало поверье, что мёртвый зимородок, подвешенный за клюв, всегда поворачивается грудью в сторону, откуда дует ветер. Пока он варил бульон, провансалец засунул в рот горлышко тыквы и время от времени делал глоток агуардьенте. Это была одна из тех тыкв, обтянутых плетью, широких и плоских, с ручками, которые раньше подвешивали сбоку на ремне и которые тогда называли «бедрами». Между каждым глотком он бормотал одну из тех деревенских песен, сюжет которой совершенно не важен: узкая дорога, изгородь; на лугу, сквозь просвет в кустах, видна тень лошади с телегой, вытянутая в закатном свете, и время от времени над изгородью появляется и исчезает конец вил, нагруженных сеном – больше ничего не нужно, чтобы сложить песню. Отъезд, в зависимости от склонности ума, – это облегчение или уныние. Все, казалось, воспрянули духом, кроме старика из отряда, человека в шляпе без трубки. Этот старик, больше всего напоминавший немца, хотя и обладал одним из тех непостижимых лиц, в которых национальность теряется, был лыс и так серьезен, что его лысина могла быть тонзурой. Каждый раз, проходя перед Девой Марией на носу, он приподнимал фетровую шляпу, так что можно было увидеть вздутые старческие вены на его черепе. Что-то вроде длинного платья, рваного и потертого, из коричневой дорчестерской саржи, но наполовину скрывало его плотно прилегающее пальто, плотное, плотное, застегнутое на шее, как ряса. Его руки были скрещены друг на друге и имели механическое соединение, как при обычной молитве. У него было то, что можно было бы назвать бледным лицом; ибо лицо есть прежде всего отражение, и было бы ошибкой полагать, что это понятие бесцветно. Это лицо, очевидно, было отражением странного внутреннего состояния, результатом сочетания противоречий, одни из которых склонялись к добру, другие – ко злу, и для наблюдателя оно было откровением того, кто был и меньше, и больше, чем человек – способным упасть ниже уровня тигра или возвыситься над уровнем человека. Существуют такие хаотичные души. В этом лице было что-то непостижимое. Его тайна достигала абстрактности. Чувствовалось, что этот человек познал предвкушение зла, которое есть расчёт, и послевкусие, которое есть ноль. В его бесстрастии, которое, возможно, было лишь поверхностным, отпечатались два окаменения – окаменение сердца, свойственное палачу, и окаменение ума, свойственное мандарину. Можно было бы сказать (ибо чудовищное имеет свой способ быть полным), что ему было доступно всё, даже эмоции. В каждом учёном есть что-то от трупа, и этот человек был учёным. Только взглянув на него, можно было уловить науку, запечатленную в жестах его тела и складках одежды. У него было окаменелое лицо, серьезность которого уравновешивалась той морщинистой подвижностью полиглота, которая граничит с гримасой. Но при этом он был суровым человеком; ничего от лицемера, ничего от циника. Трагический мечтатель. Он был из тех, кого преступление заставляет задуматься; у него был лоб подстрекателя, смягченный взглядом архиепископа. Его редкие седые локоны побелели на висках. В нем было очевидно христианство, усложненное фатализмом турка. Известняк деформировал его пальцы, рассеченные худобой. Жесткость его высокой фигуры была гротескной. У него были морские ноги, он медленно ходил по палубе, ни на кого не глядя, с решительным и зловещим видом. Его глаза смутно светились неподвижным светом души, изучающей тьму и терзаемой угрызениями совести. Время от времени к нему подходил глава отряда, резкий и бдительный, быстро поворачиваясь по судну, и что-то шептал на ухо. Старик отвечал кивком. Это словно молния советовалась с ночью. ГЛАВА ТРЕВОЖНЫЕ ЛЮДИ НА БЕСПОКОЙНОМ МОРЕ. Двое на борту судна были погружены в раздумья – старик и шкипер хука, которого нельзя было принять за главаря отряда. Капитан был занят морем, старик – небом. Первый не отрывал глаз от воды; второй следил за небосводом. Шкипер беспокоился о состоянии моря; старик, казалось, подозревал небеса. Он всматривался в звезды сквозь каждый просвет в облаках. Это было время, когда день ещё длится, но несколько звёзд начинают слабо прорезать сумерки. Горизонт был необычайно красив. Туман на нём изменчив. На суше преобладала дымка, на море – облака. Шкипер, заметив поднимающиеся валы, натянул все снасти, прежде чем выйти из Портлендской бухты. Он не собирался медлить, пока не пройдёт мыс. Он внимательно осмотрел такелаж и убедился, что нижние ванты хорошо установлены и надёжно поддерживают футток-ванты – меры предосторожности человека, который намерен идти под парусами, несмотря ни на что. Гукер не был дифферентован, имея два фута к носу. Это было его слабое место. Капитан каждую минуту переходил с нактоуза на основной компас, определяя пеленг объектов на берегу. «Матутина» сначала шла под попутным ветром, который был не неблагоприятным, хотя она не могла отклониться от курса ближе, чем на пять румбов. Капитан брал штурвал как можно чаще, доверяя только себе, что он не даст судну уйти под ветер, так как на действие руля влияло направление руля. Поскольку разница между истинным и видимым курсом была относительно пути судна, гукер, казалось, лежал ближе к ветру, чем на самом деле. Ветер не был траверзным, и гукер не шёл круто к ветру; но невозможно определить истинный курс, кроме как когда ветер направлен назад. Когда вы видите длинные полосы облаков, сходящиеся в одной точке на горизонте, вы можете быть уверены, что ветер дует с этой стороны; но в этот вечер ветер был переменчивым; стрелка колебалась; капитан не доверял беспорядочным движениям судна. Он управлял судном осторожно, но решительно, поднимал его, следил за его приближением, не допускал рыскания и попадания в ветровые волны; отмечал дрейф, небольшие рывки руля; наблюдал за каждой качкой и дифферентом судна, за разницей в его скорости и за переменчивыми порывами ветра. Опасаясь несчастных случаев, он постоянно высматривал шквалы с берега, к которому он шел, и, прежде всего, старался держать судно полным; направление ветра, указываемое компасом, было неопределенным из-за малых размеров прибора. Капитан, часто опуская глаза, отмечал каждое изменение волн. Однажды он все же поднял их к небу и попытался разглядеть три звезды пояса Ориона. Эти звезды называются тремя волхвами, и старая поговорка древних испанских лоцманов гласит: «Кто видит трех волхвов, тот недалек от Спасителя». Этот взгляд капитана совпал с ворчанием старика, пробормотавшего на другом конце судна: «Мы даже не видим указателей, ни звезды Антарес, такой красной, как он. Ни одна не отчётлива». Остальные беглецы ничуть не беспокоились. Однако, когда первое веселье, испытанное ими во время побега, прошло, они невольно вспомнили, что находятся в море в январе, и ветер ледяной. Устроиться в каюте было невозможно. Она была слишком узкой и слишком загромождённой тюками и багажом. Багаж принадлежал пассажирам, тюки – команде, ведь хукер не был прогулочным судном, а занимался контрабандой. Пассажирам пришлось расположиться на палубе, с чем эти странники легко смирились. Привычка жить на открытом воздухе облегчает бродягам задачу по ночлегу. Открытый воздух (la belle étoile) – их друг, а холод помогает им уснуть, а иногда и умереть. В эту ночь, как мы видели, belle étoile не было. Лангедокиец и генуэзец, ожидая ужина, завернулись в брезент, брошенный им матросами, у подножия мачты и закутавшись в него, завернулись в него и зарылись в брезент, брошенный матросами. Старик оставался неподвижным на носу, по-видимому, нечувствительным к холоду. Капитан гукера, стоя у штурвала, произнёс гортанный крик, похожий на крик американской птицы, называемой восклицателем; на его зов приблизился главарь племени, и капитан обратился к нему так: «Этчеко Хауна». Эти два слова, означающие «земледелец горы», вместе со старым кантабрийским языком образуют торжественное предисловие к любой теме, требующей внимания. Затем капитан указал на старика начальнику, и диалог продолжился на испанском языке; На самом деле это был не совсем правильный диалект, поскольку он был диалектом гор. Вот вопросы и ответы. «Etcheco jauna, que es este hombre?» «Un hombre». «Que linguas habla?» «Тодас». «Que cosas sabe?» «Тодас». «Quai pais?» «Нингун, и все». «Qual dios?» «Диос». «Как ламы?» «Эль тонто». «Como dices que le lams?» «Эль Сабио». «En vuestre tropa que esta?» «Esta lo que esta». «Эль гефе?» "Нет." «Pues que esta?» «La alma». [3] Вождь и капитан расстались, каждый вернулся к своим размышлениям, и некоторое время спустя «Матутина» покинула залив. Вот наступила великая качка открытого моря. Океан в промежутках между пеной казался скользким. Волны, видневшиеся сквозь сумерки неясными очертаниями, чем-то напоминали брызги желчи. Тут и там волны, плывущие плашмя, показывали трещины и звезды, словно оконное стекло, разбитое камнями; в центре этих звезд, во вращающемся отверстии, трепетало фосфоресцирование, похожее на то кошачье отражение исчезнувшего света, которое сияет в глазах сов. Гордо, словно отважный пловец, «Матутина» пересекла опасную отмель Шамблз. Эта отмель, скрытое препятствие у въезда на Портлендские дороги, не является препятствием; Это амфитеатр — песчаный цирк под морем, его скамьи вырезаны кружением волн — арена, круглая и симметричная, высотой с Юнгфрау, только затопленная — колизей океана, увиденный ныряльщиком в прозрачности, подобной видению, которая его поглощает, — такова отмель Шамблз. Там сражаются гидры, встречаются левиафаны. Там, гласит легенда, на дне гигантской шахты находятся обломки кораблей, захваченных и потопленных огромным пауком Кракеном, которого также называют рыбой-горой. Такие вещи лежат в страшной тени моря. Эти призрачные реальности, неизвестные человеку, проявляются на поверхности легкой дрожью. В этом девятнадцатом веке отмель Шамблз лежит в руинах; Недавно построенный волнорез опрокинул и изуродовал силой своего прибоя эту высокую подводную архитектуру, точно так же, как мол, построенный в Круазике в 1760 году, изменил на четверть часа ход приливов и отливов. И всё же прилив вечен. Но вечность подчиняется человеку больше, чем он воображает. ГЛАВА НА СЦЕНЕ ПОЯВЛЯЕТСЯ ОБЛАКО, ОТЛИЧНОЕ ОТ ОСТАЛЬНЫХ. Старик, которого главарь шайки назвал сначала Безумцем, потом Мудрецом, теперь не сходил с бака. С тех пор, как они пересекли отмель Шамблз, его внимание было разделено между небесами и водой. Он смотрел вниз, он смотрел вверх и больше всего следил за северо-востоком. Шкипер передал штурвал матросу, перешагнул через кормовой люк, пересёк трап и прошёл на бак. Он приблизился к старику, но не спереди. Он стоял чуть позади, уперевшись локтями в бёдра, вытянув руки, склонив голову набок, с открытыми глазами, приподнятыми бровями и улыбкой в уголках губ – выражение любопытства, колеблющееся между насмешкой и уважением. Старик, то ли по привычке разговаривал сам с собой, то ли услышав чей-то голос позади, заговорил, начал монолог, глядя в пространство. «Меридиан, от которого исчисляется прямое восхождение, в этом веке отмечен четырьмя звёздами: Полярной, Креслом Кассиопеи, Головой Андромеды и звездой Альгениб, что в созвездии Пегаса. Но ни одной не видно». Эти слова следовали друг за другом механически, сбивчиво и едва различимо, словно он не хотел их произносить. Они вырывались из его рта и рассеивались. Монолог – это дым, испускаемый сокровенным огнём души. Шкипер вмешался: «Милорд!» Старик, возможно, несколько глуховатый и очень задумчивый, продолжил: «Слишком мало звёзд и слишком сильный ветер. Бриз постоянно меняет своё направление и дует к берегу; оттуда он поднимается перпендикулярно. Это происходит потому, что земля теплее воды. Атмосфера там разрежённее. Холодный и плотный морской ветер устремляется ему на смену. По этой причине в верхних слоях воздуха ветер дует к берегу со всех сторон. Было бы целесообразно делать длинные галсы между истинной и кажущейся параллелями. Когда широта, полученная по наблюдениям, отличается от широты, полученной по счислению, не более чем на три минуты на тридцать миль или на четыре минуты на шестьдесят миль, вы на правильном курсе». Шкипер поклонился, но старик его не заметил. Последний, одетый в нечто, напоминающее мантию Оксфордского или Гёттингенского университета, не ослаблял своей надменной и суровой позы. Он наблюдал за водой, словно критик волн и людей. Он всматривался в волны, словно собираясь потребовать своей очереди, чтобы заговорить среди их смятения и чему-то их научить. В нём сочетались и педагог, и прорицатель. Он казался оракулом глубин. Он продолжал свой монолог, который, возможно, был предназначен для того, чтобы его услышали: «Мы могли бы бороться, если бы у нас был штурвал вместо руля. При скорости двенадцать миль в час сила в двадцать фунтов, приложенная к штурвалу, создаёт воздействие на курс в триста тысяч фунтов. И даже больше. Ведь в некоторых случаях, с двойным блоком и полозом, они могут сделать ещё два оборота». Шкипер снова поклонился и сказал: «Милорд!» Взгляд старика остановился на нём; он повернул голову, не двигаясь с места. «Называйте меня доктор». «Мастер доктор, я шкипер». «Именно так», – сказал доктор. Доктор, как мы будем его называть отныне, казался готовым к разговору. «Шкипер, у вас есть английский секстант?» «Нет». «Без английского секстанта вообще высоту не измерить». «Баски, — ответил капитан, — измеряли высоту ещё до того, как появились англичане». «Смотрите, не застаньте вас врасплох». «Я держу её подальше, когда это необходимо». «Вы пробовали, сколько узлов она делает?» «Да». «Когда?» «Только что». «Как?» «По лагу». «Вы потрудились посмотреть на треугольник?» «Да». «Песок прошёл через стекло ровно за тридцать секунд?» «Да». «Вы уверены, что песок не протёр отверстие между шарами?» «Да». «Вы проверили песочные часы колебаниями пули?» «Подвешенные на верёвке, вытянутой из верхушки мотка намоченной пеньки? Несомненно». «Вы навощили нить, чтобы она не растянулась?» «Да». «Вы проверили лагу?» «Я проверил песочные часы пулей, а лагу — ядром». «Какого размера был снаряд?» «Один фут в диаметре». «Достаточно тяжёлый?» «Это старый круглый снаряд с нашего военного гукера «La Casse de Par-Grand». «Который был в Армаде?» «Да». «И который нёс шестьсот солдат, пятьдесят матросов и двадцать пять орудий?» «Кораблекрушение это знает». «Как вы вычислили сопротивление воды снаряду?» «С помощью немецких весов». «Вы учли сопротивление волн каната, поддерживающего снаряд?» «Да». «Какой же результат?» «Сопротивление воды составило 170 фунтов». «То есть он идёт четыре французские лиги в час». «И три голландские лиги». «Но это разница лишь в курсе судна и скорости течения?» «Несомненно». «Куда вы плывёте?» «В залив, который я знаю, между Лойолой и Сан-Себастьяном». «Как можно скорее определите широту входа в гавань». «Да, как можно ближе». «Остерегайтесь порывов ветра и течений. Первые вызывают вторые». «Traidores».[4] «Без оскорблений. Море понимает. Ничего не оскорбляйте. Удовлетворитесь наблюдением». «Я наблюдал и наблюдаю. Сейчас прилив идет против ветра; мало-помалу, когда он повернется, все будет в порядке». «У вас есть карта?» «Нет; не для этого канала». «Значит, вы плывете по правилу большого пальца?» «Вовсе нет. У меня есть компас». «Компас — это один глаз, карта — другой». «Человек с одним глазом может видеть». «Как вы вычисляете разницу между истинным и видимым курсом?» «У меня есть мой стандартный компас, и я делаю предположение». «Угадывать — это очень хорошо. Знать наверняка — лучше». «Кристофер предположил». «Когда туман и стрелка предательски вращается, никогда не знаешь, с какой стороны ждать шквала, и в итоге не знаешь ни истинного, ни кажущегося дневного хода. Осёл с его картой в лучшем положении, чем волшебник с его оракулом». «Ветер пока не туманен, и я не вижу причин для тревоги». «Корабли подобны мухам в морской паутине». «Сейчас и ветер, и волны довольно благоприятны». «Чёрные точки дрожат на волнах — вот кто такие люди в океане». «Осмелюсь сказать, что сегодня ночью ничего страшного не произойдёт». «Вы можете попасть в такую переделку, что вам будет трудно из неё выбраться». «Пока всё идёт хорошо». Взгляд доктора был прикован к северо-востоку. Шкипер продолжал: «Доберёмся до Гасконского залива, и я ручаюсь за нашу безопасность. Ах! Я бы сказал, что там я дома. Я хорошо его знаю, мой Гасконский залив. Это небольшая котловина, часто очень бурная; но там я знаю каждый звук и характер дна – ил напротив Сан-Сиприано, ракушки напротив Сисарк, песок у мыса Пеньяс, мелкая галька у Бонко-де-Мимисан, и я знаю цвет каждой гальки». Шкипер оборвал себя; доктор больше не слушал. Доктор посмотрел на северо-восток. По его ледяному лицу пробежало необычайное выражение. Вся мука ужаса, какая только возможна для каменной маски, была там запечатлена. Из его уст вырвалось одно слово: «Хорошо!» Его зрачки, которые вдруг стали совсем круглыми, как у совы, расширились от изумления при виде точки на горизонте. Он добавил: «Всё хорошо. Что до меня, я смирился». Шкипер посмотрел на него. Доктор продолжал говорить сам с собой или с кем-то в глубине: «Я говорю: да». Затем он замолчал, открыл глаза всё шире и шире, с возобновлённым вниманием к тому, что наблюдал, и сказал: «Это идёт издалека, но от этого не менее верно, что придёт». Дуга горизонта, занимавшая зрительные лучи и мысли доктора, находясь напротив запада, была освещена трансцендентным отражением сумерек, словно днём. Эта дуга, ограниченная в размерах и окружённая полосами сероватого тумана, была однородно синей, но скорее свинцово-голубой, чем лазурно-голубой. Доктор, полностью вернувшись к созерцанию моря, указал на эту атмосферную дугу и сказал: «Шкипер, вы видите?» «Что?» «Это». «Что?» «Там». «Голубое пятно? Да». «Что это?» «Ниша на небесах». «Для тех, кто попадает на небеса; для тех, кто попадает в другие места, это другое дело». И он подчеркнул эти загадочные слова с ужасающим выражением, невидимым в темноте. Наступила тишина. Шкипер, вспомнив два имени, которые вождь дал этому человеку, задал себе вопрос: «Он безумец или мудрец?» Жесткий и костлявый палец доктора оставался неподвижным, указывая, словно указательный столб, на туманное синее пятно в небе. Шкипер посмотрел на это пятно. «По правде говоря, — прорычал он, — это не небо, а облака». «Синее облако хуже черного, — сказал доктор; — и, — добавил он, — это снежное облако». «La nube de la nieve», — сказал шкипер, как будто пытаясь лучше понять слово, переведя его. «Вы знаете, что такое снежное облако?» — спросил доктор. «Нет». «Вы узнаете со временем». Шкипер снова обратил свое внимание на горизонт. Продолжая наблюдать за облаком, он пробормотал сквозь зубы: «Один месяц шквалов, другой дождей; январь с его штормами, февраль с его дождями – вот и вся зима у нас, астурийцев. У нас даже дождь тёплый. Снега нет нигде, кроме как в горах. Да, да; берегитесь лавины. Лавина не щадит лиц. Лавина – зверь». «А смерч – настоящее чудовище», – сказал доктор и, помолчав, добавил: «Вот он». Он продолжил: «Поднимается сразу несколько ветров – сильный с запада и лёгкий с востока». «Последний ветер обманчив», – сказал шкипер. * * * * * Синее облако становилось всё больше. «Если снег, – сказал доктор, – ужасен, когда сползает с горы, то представьте, каков он, когда падает с полюса!» Его взгляд остекленел. Туча, казалось, расползалась по его лицу и одновременно по горизонту. Он продолжал задумчиво: «С каждой минутой роковой час приближается. Воля Небес вот-вот исполнится». Шкипер снова задал себе вопрос: «Он что, безумец?» «Шкипер, — начал доктор, не отрывая глаз от облака, — вы часто пересекали Ла-Манш?» «Впервые». Доктор, поглощенный синим облаком и, подобно губке, способный впитать лишь определенное количество воды, испытывавший лишь определенное беспокойство, не выказал никаких эмоций при ответе шкипера, кроме легкого пожатия плечами. «Как же так?» «Мастер доктор, мой обычный круиз — в Ирландию. Я плыву из Фонтарабии в Черную Гавань или к островам Ахилл. Иногда я захожу в Брайх-и-Пулл, мыс на валлийском побережье. Но я всегда держу курс мимо островов Силли. Я совсем не знаю этого моря». «Это серьёзно. Горе тому, кто неопытен в океане! Нужно знать Ла-Манш – Ла-Манш – это Сфинкс. Берегитесь отмелей». «Мы здесь на глубине двадцати пяти саженей». «Нам нужно подойти на пятьдесят пять саженей к западу и избегать даже двадцати саженей к востоку». «Мы промерим глубину по мере продвижения». «Ланш – не обычное море. Вода поднимается на пятьдесят футов во время весенних приливов и на двадцать пять – во время квадратурных. Вот мы и в тихой воде. Я думал, вы испугались». «Мы промерим глубину сегодня ночью». «Чтобы промерить глубину, нужно лечь в дрейф, а это невозможно». «Почему?» «Из-за ветра». «Мы попробуем». «Шквал близко». «Мы промерим глубину, мастер доктор». «Вы даже не смогли бы дойти до дна». «Надейся на Бога». «Будь осторожен в словах. Не произноси это ужасное имя легкомысленно». «Я измерю глубину, говорю вам». «Будьте благоразумны; сейчас будет штормовой ветер». «Я говорю, что попробую измерить глубину». «Сопротивление воды не даст грузилу затонуть, и линь оборвется. А! Так вы впервые в этих водах?» «В первый раз». «Очень хорошо; в таком случае слушайте, шкипер». Тон слова «слушайте» был таким властным, что шкипер поклонился. «Мастер доктор, я весь внимание». «Поверните руль и ложитесь на правый галс». «Что вы имеете в виду?» «Ложитесь на запад». «Карамба!» «Ложитесь на запад». «Невозможно». «Как пожелаете. Я говорю вам ради других. Что касается меня, мне всё равно». «Но, мастер доктор, держитесь на запад?» «Да, шкипер». «Ветер будет прямо по курсу». «Да, шкипер». «Её будет качать как чёрт». «Поумерьте свои слова. Да, шкипер». «Судно будет в кандалах». «Да, шкипер». «Это значит, что мачта, скорее всего, сломается». «Возможно». «Вы хотите, чтобы я повернул на запад?» «Да». «Не могу». «В таком случае сведите счёты с морем». «Ветер должен измениться». «Он не изменится за всю ночь». «Почему?» «Потому что это ветер длиной в тысячу двести лиг». «Против такого ветра идти! Невозможно». «На запад, говорю вам». «Я постараюсь, но, несмотря ни на что, она упадёт». «В этом-то и опасность». «Ветер несёт нас на восток». «Не ходите на восток». «Почему?» «Шкипер, вы знаете, что для нас означает слово «смерть»?» «Нет». «Смерть — это восток». «Я поверну на запад». На этот раз доктор, резко обернувшись, посмотрел шкиперу прямо в лицо и, не отрывая от него взгляда, словно желая внедрить эту мысль в его голову, медленно, по слогам, произнёс следующие слова: «Если сегодня ночью в море мы услышим звук колокола, корабль погиб». Шкипер изумлённо задумался. «Что вы имеете в виду?» Доктор не ответил. Его лицо, выразительное на мгновение, теперь стало сдержанным. Взгляд стал пустым. Казалось, он не слышал удивленного вопроса шкипера. Он был поглощен собственным монологом. Его губы, словно механически, тихо пробормотали: «Пришло время очиститься осквернённым душам». Шкипер сделал выразительную гримасу, которая поднимает подбородок к носу. «Он скорее безумец, чем мудрец», — прорычал он и отчалил. Тем не менее, он взял курс на запад. Но ветер и море усиливались. ГЛАВА ХАРДКВАНОНН. Туман был искажен всевозможными неровностями, разрастаясь одновременно на каждом углу горизонта, словно невидимые рты напряженно выдыхали мешки ветра. Форма облаков становилась зловещей. На западе, как и на востоке, небесные глубины теперь были захвачены синим облаком: оно наступало, сражаясь с ветром. Эти противоречия – часть его капризов. Море, которое мгновение назад было покрыто чешуей, теперь облачилось в кожу – такова природа этого дракона. Это был уже не крокодил: это был удав. Кожа, свинцового цвета и грязная, казалась толстой и была пересечена глубокими морщинами. Тут и там на ее поверхности собирались и лопались пузырьки, похожие на пустулы. Пена была как проказа. Именно в этот момент хукер, все еще видимый девочкой издалека, подал сигнал. Прошло четверть часа. Шкипер поискал глазами доктора: того уже не было на палубе. Как только шкипер покинул его, доктор, сунув свою несколько неуклюжую фигуру под козырёк, вошёл в каюту и сел у печки на чурбан. Он вынул из кармана шагреневую чернильницу и канцелярский бумажник; извлек из бумажника сложенный вчетверо пергамент, старый, в пятнах и жёлтый; развернул лист, вынул из чернильницы перо, положил бумажник плашмя на колени, а пергамент – на бумажник; и при свете фонаря, освещавшего повара, принялся писать на обороте пергамента. Шум волн мешал ему. Он писал так некоторое время. Пока он писал, доктор заметил тыкву с агуардьенте, которую провансалец пробовал каждый раз, добавляя крупинку пименто в пучеро, словно присматриваясь к ней, чтобы определиться с приправой. Доктор заметил тыкву не потому, что это была бутылка бренди, а из-за названия, вплетенного в плетение красным тростником на белом фоне. В каюте было достаточно светло, чтобы он смог прочитать название. Доктор сделал паузу и тихо произнес: «Хардкуанонн». Затем он обратился к повару: «Я раньше не видел этой тыквы; она принадлежала Хардкуанонн?» «Да», — ответил повар, — «нашему бедному товарищу Хардкуанонн». Доктор продолжил: «Хардкуанонн, фламандцу Фландрии?» «Да». «Кто в тюрьме?» «Да». «В темнице Чатема?» «Это его тыква, – ответил повар, – а он был моим другом. Я храню её в память о нём. Когда мы снова его увидим? Это бутылка, которую он носил на поясе». Доктор снова взял перо и продолжил старательно выводить несколько неровные строки на пергаменте. Он явно беспокоился о том, чтобы его почерк был очень разборчивым; и наконец, несмотря на дрожь судна и дрожь возраста, он закончил то, что хотел написать. Пришло время, потому что внезапно море обрушилось на судно, мощный поток воды осадил гудок, и они почувствовали, как он пустился в тот страшный танец, в котором корабли уносятся бурей. Доктор встал и подошел к печи, ловко согнув колени в такт движению корабля, вытираясь, как мог, у печи, где кипел горшок, и, сложив написанные строки, сложил пергамент в записную книжку и вернул записную книжку и чернильницу в карман. Печь не была самым хитроумным устройством внутренней экономии в гукере. Она была предусмотрительно изолирована. Тем временем горшок шевелился – провансалец наблюдал за ним. «Рыбный бульон», – сказал он. «Для рыб», – ответил доктор. Затем он снова вышел на палубу. ГЛАВА ОНИ ДУМАЮТ, ЧТО ПОМОЩЬ БЛИЗКА. Сквозь растущую озабоченность доктор как бы обдумывал ситуацию; и любой, кто был рядом, мог бы услышать эти слова: «Слишком сильная качка и слишком слабая килевая качка». Затем, очнувшись от темных мыслей, он снова погрузился в раздумья, словно шахтер в шахту. Его размышления нисколько не мешали его наблюдению за морем. Созерцание моря само по себе – мечта. Начиналось темное наказание вод, вечно терзаемых. По всему морю разносился плач. В пространстве зарождались смутные и меланхоличные приготовления. Доктор наблюдал за всем перед собой, не упуская ни одной детали. Однако на его лице не было ни малейшего следа пристального внимания. Никто не изучает ад. Огромное волнение, пока еще полускрытое, но видимое сквозь сумятицу пространства, все больше и больше усиливало и раздражало ветры, пары, волны. Ничто не столь логично и ничто не кажется столь абсурдным, как океан. Саморассеивание – суть его владычества и один из элементов его избыточности. Море всегда за и против. Оно завязывает узлы, чтобы распутать себя; один из его склонов атакует, другой – отступает. Нет явления столь чудесного, как волны. Кто может нарисовать чередующиеся впадины и мысы, долины, тающие лона, наброски? Как передать заросли пены, смешение гор и снов? Неописуемое повсюду – в разрывах, в нахмуривании, в тревоге, в вечном противоречии, в светотени, в подвесках облаков, в ключах вечно открытого свода, в распаде без разрыва, в траурном шуме, вызванном всем этим безумием! Ветер только что задул прямо на север. Его сила была так попутна и так полезна, что он отогнал их от Англии, что капитан «Матутины» решил поднять все паруса. Гукер скользил сквозь пену, словно галопом, ветер дул прямо в корму, перепрыгивая с волны на волну в веселом неистовстве. Беглецы были в восторге и смеялись; они хлопали в ладоши, аплодировали прибою, морю, ветру, парусам, быстрому движению, полёту, совершенно не заботясь о будущем. Доктор, казалось, не видел их и продолжал мечтать. Последние следы дня исчезли. В этот момент ребёнок, наблюдавший с далёкой скалы, потерял из виду хукер. До сих пор его взгляд оставался прикованным и, так сказать, опирающимся на судно. Какую роль в судьбе играл этот взгляд? Когда хукер скрылся из виду вдали, и когда ребёнок больше ничего не видел, ребёнок отправился на север, а корабль – на юг. Все погрузились во тьму. ГЛАВА СВЕРХЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ УЖАСЫ. Со своей стороны, те, кто был на борту хука, с диким ликованием и восторгом наблюдали, как враждебная земля отступает и уменьшается позади них. Постепенно темное кольцо океана поднималось все выше, затмевая в сумерках Портленд, Пёрбек, Тайнем, Киммеридж, Матраверс, длинные полосы тусклых скал и побережье, усеянное маяками. Англия исчезла. Теперь вокруг беглецов не было ничего, кроме моря. Внезапно ночь стала ужасной. Не было ни протяженности, ни пространства; небо стало черным и сомкнулось вокруг судна. Снег начал медленно падать; появились редкие снежинки. Они могли быть призраками. Ничего больше не было видно в направлении ветра. Они чувствовали себя так, будто сдались. В каждой возможности таилась ловушка. Именно в этой пещерной темноте в нашем климате появляется полярный водяной смерч. Огромное мутное облако, похожее на брюхо гидры, висело над океаном, и местами его синюшность прилипала к волнам. Некоторые из этих сращений напоминали дырявые мешки, качающие море, извергающие пар и снова наполняющиеся водой. Тут и там эти отсосы выбрасывали на море конусы пены. Северный шторм обрушился на гукер. Гукер бросился ему навстречу. Шквал и судно встретились, словно для того, чтобы оскорбить друг друга. В первом безумном толчке ни один парус не был поднят, ни один кливер не опущен, ни один риф не взят, настолько бегство было бредом. Мачта скрипела и откинулась назад, словно от страха. Циклоны в нашем северном полушарии кружат слева направо, в том же направлении, что и стрелки часов, со скоростью, которая иногда достигает шестидесяти миль в час. Хотя она была всецело во власти этой вихревой силы, хукер вёл себя так, словно находился в спокойной погоде, не принимая никаких мер предосторожности, кроме как держаться на волнах, подгоняемый ветром в нос, чтобы не быть опрокинутым или застигнутым врасплох. Эта полуосторожность не принесла бы ей никакой пользы, если бы ветер изменился и застал её врасплох. Вдали нарастал глубокий гул. Ничто не сравнится с ревом бездны. Это великий, грубый вой вселенной. То, что мы называем материей, этот непостижимый организм, это слияние несоизмеримых энергий, в котором порой можно уловить почти неуловимую степень намерения, заставляющего нас содрогаться, этот слепой, невежественный космос, этот загадочный Пан, издаёт крик, странный крик, продолжительный, упорный и непрерывный, который меньше речи, но больше грома. Этот крик – ураган. Другие голоса, песни, мелодии, крики, тоны исходят из гнёзд, от выводков, от пар, от свадеб, из домов. Этот, труба, исходит из Ничто, которое есть Всё. Другие голоса выражают душу вселенной; этот выражает чудовище. Это вой бесформенного. Это невнятное, находящееся в неопределённом высказывании. Оно полно пафоса и ужаса. Эти крики разговаривают выше и за пределами человека. Они поднимаются, опускаются, колышутся, определяют волны звука, образуют всевозможные дикие сюрпризы для ума, то взрываются близко к уху с назойливостью трубного звона, то атакуют нас грохочущей хрипотой далёкого. Головокружительный гул, напоминающий язык, и который, по сути, и есть язык. Это усилие, которое мир прилагает, чтобы заговорить. Это шепот чудесного. В этом вопле смутно проявляется всё то, что претерпевает, выстрадает, принимает, отвергает огромное тёмное сердцебиение. По большей части оно несёт чушь; оно подобно приступу хронической болезни, скорее разлитой эпилепсии, чем действующей силе; нам кажется, что мы наблюдаем нисхождение высшего зла в бесконечность. Порой мы словно различаем возвращение стихий, тщетную попытку хаоса вновь утвердить себя в мироздании. Порой это жалоба. Пустота скорбит и оправдывает себя. Она подобна ходатайству мирового дела. Мы можем представить себе, что вселенная вовлечена в судебный процесс; мы слушаем – мы пытаемся уловить приведённые доводы, грозные «за» и «против». Такой стон теней обладает цепкостью силлогизма. Здесь – огромное мучение для мысли. Здесь – смысл существования мифологий и политеизма. К ужасу этих великих шепотов добавляются сверхчеловеческие очертания, тающие по мере своего появления – почти отчётливые эвмениды, глотки фурий, обрисованные в облаках, почти очерченные плутоновские химеры. Никакой ужас не сравнится с этими рыданиями, этим смехом, этими уловками смятения, этими непостижимыми вопросами и ответами, этими призывами к неведомой помощи. Человек не знает, чем станет перед лицом этого ужасного заклинания. Он склоняется перед загадкой этих драконовских интонаций. Какой скрытый смысл они несут? Что они означают? Чем они угрожают? О чём они молят? Кажется, будто все узы ослабли. Крики от пропасти к пропасти, от воздуха к воде, от ветра к волне, от дождя к скале, от зенита к надиру, от звёзд к пене – бездне бездонной – таков этот шум, осложнённый какой-то таинственной борьбой со злой совестью. Болтливость ночи не менее мрачна, чем её молчание. В ней чувствуется гнев неизвестного. Ночь – это присутствие. Присутствие чего? Если уж на то пошло, мы должны различать ночь и тени. В ночи – абсолютное; во тьме – множественное. Грамматика, логика как таковая, не допускает единственного числа для теней. Ночь одна, теней много.[5] Этот туман ночной тайны – рассеянное, беглое, рассыпающееся, фатальное; Земля больше не ощущается, ощущается другая реальность. В тени, бесконечной и неопределённой, живёт что-то или кто-то; но то, что живёт там, составляет часть нашей смерти. После нашего земного пути, когда эта тень станет для нас светом, жизнь, лежащая за пределами нашей жизни, овладеет нами. Между тем она словно касается и испытывает нас. Тьма – это давление. Ночь – это как бы рука, лежащая на нашей душе. В определённые жуткие и торжественные часы мы чувствуем, как то, что находится за стеной могилы, надвигается на нас. Никогда эта близость неизвестного не кажется более неизбежной, чем во время морских штормов. Ужасное сочетается с фантастическим. Возможный прерыватель человеческих действий, старый повелитель облаков, имеет власть формировать, в любую форму, какую пожелает, непостоянную стихию, безграничную непоследовательность, силу, рассеянную и не имеющую цели. Эта тайна, буря, каждое мгновение принимает и совершает какие-то неизвестные изменения воли, кажущиеся или реальные. Поэты всех эпох называли это капризом волн. Но каприза не существует. Сбивающие с толку загадки, которые в природе мы называем капризом, а в человеческой жизни – случаем, – лишь осколки закона, явленного нам в проблесках. ГЛАВА NIX ET NOX. Характерная черта снежной бури – её чернота. Привычный вид природы во время бури – земля или море чёрные, а небо бледное – перевёрнут: небо чёрное, океан белый, пена внизу, тьма наверху; горизонт окутан дымом; зенит, покрытый крепом. Буря напоминает собор, увешанный трауром, но в этом соборе нет света: нет призрачных огней на гребнях волн, нет искр, нет фосфоресцирования, только огромная тень. Полярный циклон отличается от тропического тем, что первый воспламеняет все огни, а второй их все гасит. Мир внезапно превращается в сводчатый свод пещеры. Из ночи падает пыль бледных пятен, колеблющихся между небом и морем. Эти пятна, снежинки, скользят, блуждают и текут. Это словно слезы савана, приводящего себя в движение, словно жизнь. Безумный ветер смешивается с этим рассеянием. Чернота, рассыпающаяся в белизну, неистовство – в тьму, весь шум, на который способен склеп, вихрь под катафалком – такова снежная буря. Внизу трепещет океан, образуясь и перестраиваясь над зловещими неведомыми глубинами. Под полярным ветром, электрическим, хлопья внезапно превращаются в градины, и воздух наполняется снарядами; вода трещит, расстреливаемая картечью. Никаких громовых ударов: молнии северных бурь безмолвны. То, что иногда говорят о кошке: «она ругается», можно применить и к этой молнии. Это угроза, исходящая из полуоткрытого рта, и она странно неумолима. Метель — это буря слепая и немая; когда она проходит, корабли тоже часто слепы, а матросы немы. Вырваться из такой бездны трудно. Однако было бы ошибкой считать кораблекрушение абсолютно неизбежным. Датские рыбаки Диско и Балезина; охотники за черными китами; Хирн, направлявшийся к Берингову проливу, чтобы открыть устье реки Коппермайн; Гудзон, Маккензи, Ванкувер, Росс, Дюмон Д’Юрвиль — все они пережили на самом полюсе самые яростные ураганы и спаслись от них. Именно в такую бурю ворвался гукер, торжествующий и на всех парусах — безумие против безумия. Когда Монтгомери, спасаясь от Руана, изо всех сил налег на свою галеру, на цепь, преграждающую Сену у Ла-Буй, он проявил такую же наглость. «Матутина» быстро шла; она так сильно наклонялась под парусами, что в моменты образовывала с морем страшный угол в пятнадцать градусов; но ее хороший пузатый киль держался воды, словно приклеенный. Киль сопротивлялся хватке урагана. Фонарь на носу бросал свой свет вперед. Туча, полная ветров, волочащая свою опухоль по пучине, сжималась и все больше впитывалась в море вокруг хукера. Ни чайки, ни чайки, ничего, кроме снега. Простор поля волн становился все более сжатым и ужасным; видны были только три или четыре гигантских. Время от времени за неясным наложением горизонта и зенита вспыхивала огромная вспышка молнии цвета красной меди; Этот внезапный всплеск багряного пламени обнажил ужас облаков; этот внезапный пожар глубин, к которым на мгновение, казалось, прильнули первые ярусы облаков и далёкие границы небесного хаоса, дал бездне перспективу. На этом огненном фоне снежинки казались чёрными – их можно было сравнить с тёмными бабочками, порхающими в печи, – затем всё погасло. Как только миновал первый взрыв, шквал, всё ещё преследуя гукер, заревел басом. Эта фаза ворчания – опасное затишье в шуме. Ничто не страшнее этого монолога бури. Этот мрачный речитатив, по-видимому, служит мгновением отдыха для таинственных сражающихся сил и указывает на своего рода патруль, держащийся в неведомом. Гукер яростно продолжал свой курс. Особенно ужасную работу выполняли два его главных паруса. Небо и море были как чернила, струи пены взмывали выше мачты. Каждое мгновение массы воды обрушивались на палубу, словно потоп, и при каждом качке судна клюзы, то правого, то левого борта, превращались в раскрытые рты, изрыгающие пену обратно в море. Женщины укрылись в каюте, но мужчины оставались на палубе; слепящий снег кружил вокруг, смешиваясь с брызгами воды. Всё было в ярости. В этот момент начальник отряда, стоя на корме на шпангоутах, держась одной рукой за ванты, а другой снимая платок, который он носил на голове, и размахивая им в свете фонаря, веселый и надменный, с гордым лицом, с растрепанными волосами, опьяненный всей этой тьмой, закричал: «Мы свободны!» «Свободны, свободны, свободны», — эхом отозвались беглецы, и отряд, ухватившись за снасти, поднялся на палубу. «Ура!» — закричал начальник. И оркестр кричал сквозь шторм: «Ура!» Как раз когда этот шум затихал в буре, с другого конца судна раздался громкий торжественный голос: «Тишина!» Все обернулись. Тьма была густой, а доктор прислонился к мачте так, что казался её частью, и они не могли его видеть. Голос повторился: «Слушайте!» Все замолчали. Затем они отчётливо услышали сквозь тьму звон колокола. ГЛАВА. АТАКА, ДОВЕРЕННАЯ БЕШАЩЕМУ МОРЮ. Шкипер у штурвала разразился смехом: «Колокол! Это хорошо. Мы на левом галсе. Что доказывает колокол? Да что у нас земля справа». Твёрдый и размеренный голос доктора ответил: «У вас нет земли справа». «А у нас есть», — крикнул шкипер. «Нет!» «Но этот колокол звонит с земли». «Этот колокол, – сказал доктор, – звонит с моря». По телам этих отважных мужчин пробежала дрожь. Изможденные лица двух женщин возникли над его спутником, словно два вызванных волшебством домовых. Доктор шагнул вперед, отделяя свою высокую фигуру от мачты. Из глубины ночной тьмы донесся звон колокола. Доктор продолжил: «Посреди моря, на полпути между Портлендом и Нормандскими островами, стоит буй, установленный для предупреждения; этот буй прикреплен цепями к отмели и плавает на поверхности воды. На буе укреплена железная опора, а поперек опоры подвешен колокол. В непогоду, когда волны швыряют буй, и колокол звонит. Это и есть тот колокол, который вы слышите». Доктор сделал паузу, чтобы пропустить ещё более сильный порыв ветра, подождал, пока звук колокола снова не зазвучал, а затем продолжил: «Услышать этот колокол в шторм, когда дует северо-западный ветер, – значит погибнуть. Почему? Вот почему: если вы слышите колокол, то это потому, что его приносит ветер. Но ветер северо-западный, а буруны Ориньи лежат к востоку. Вы слышите колокол только потому, что находитесь между буем и бурунами. Именно на эти буруны вас гонит ветер. Вы находитесь по ту сторону буя. Если бы вы были по правую сторону, вы бы находились в открытом море на безопасном курсе и не услышали бы колокола. Ветер не донес бы до вас звук. Вы прошли бы рядом с буем, сами того не заметив. Мы сбились с курса. Этот колокол – набат кораблекрушения. Теперь, берегитесь!» Пока доктор говорил, колокол, успокоенный затишьем бури, медленно звонил, удар за ударом, и его прерывистый звон, казалось, свидетельствовал об истинности слов старика. Это было словно погребальный звон в бездну. Все слушали, затаив дыхание, то голос, то колокол. ГЛАВА КОЛОССАЛЬНЫЙ ДИКАРЬ, ШТОРМ. Тем временем шкипер схватил свой рупор. «Поднять паруса, ребята; отдать шкоты, взяться за оттяжки, нижние шпалы и браилы. Держим курс на запад, вернёмся в открытое море; держим курс на буй, держим курс на колокол – там внизу что-то есть. У нас ещё есть шанс». «Попробуй», – сказал доктор. Кстати, заметим, что этот звенящий буй, своего рода колокольня на глубине, был убран в 1802 году. Ещё живы старожилы, которые помнят, как его слышали. Он предупредил, но слишком поздно. Приказы шкипера были выполнены. Лангедокец стал третьим матросом. Все приложили руку. Не довольствуясь сборкой, они свернули паруса, закрепили серьги, закрепили шкотовые, бунт-лини и шкаторины, и надели превентивные ванты на блоки, которые таким образом могли служить бак-штагами. Они выудили рыбу с мачты. Они задраили порты и булл-ай, что является методом замуровывания корабля. Эти преобразования, хотя и выполнены неуклюже, были, тем не менее, весьма эффективны. Гукер был раздет до голых мачт. Но по мере того, как судно, укладывая паруса до последней пуговицы, становилось всё беспомощнее, разрушительные силы ветров и волн нарастали. Море вздымалось, словно горы. Ураган, словно палач, спешащий к своей жертве, начал расчленять судно. В мгновение ока раздался ужасный грохот: топсели сорвало с болт-канатов, шахматные леера были разрублены, палуба смыта, ванты унесены, мачта вылетела за борт, весь хлам разлетелся вдребезги. Грот-ванты лопнули, хотя их и завернули и заткнули на глубине четырёх саженей. Магнитные токи, свойственные снежным бурям, ускорили разрушение такелажа. Он лопнул как от испарений, так и от порывов ветра. Большая часть цепной передачи, запутавшись в блоках, перестала работать. Нос судна спереди и корма сзади содрогались под страшными ударами. Одна волна смыла за борт компас и его нактоуз. Вторая унесла шлюпку, которая, словно ящик, подвешенный под повозкой, была, в соответствии с причудливым астурийским обычаем, привязана к бушприту. Третий бурун сорвал шпритсель-рей. Четвертый смыл носовую фигуру и сигнальный огонь. Оставили только руль. Чтобы заменить носовой фонарь корабля, подожгли и подвесили к форштевню большой деревянный брусок, покрытый паклей и смолой. Мачта, сломанная надвое, вся ощетинившаяся дрожащими щепками, канатами, блоками и реями, загромождала палубу. Падая, она пробила доску правого планширя. Шкипер, всё ещё твёрдо держась у штурвала, крикнул: «Пока мы можем управлять, у нас ещё есть шанс. Нижние доски держатся. Топоры, топоры! За борт вместе с мачтой! Очистите палубу!» И команда, и пассажиры работали с возбуждением отчаяния. Несколько ударов топоров, и дело было сделано. Они столкнули мачту за борт. Палуба была очищена. «А теперь, — продолжал шкипер, — возьмите конец верёвки и привяжите меня к штурвалу». Его привязали к румпелю. Пока его привязывали, он рассмеялся и закричал: «Труби, старая шарманка, ревите! Я видел такого же, как ты, у мыса Мачичако». И, когда его привязали, он вцепился в штурвал с тем странным весельем, которое пробуждает опасность. «Всё идёт хорошо, ребята. Да здравствует наша Леди Буглос! Пойдём на запад». Огромная волна обрушилась на траверз и обрушилась на корму судна. Во время шторма всегда возникает тигриная волна, свирепый и решительный вал, который, достигнув определённой высоты, некоторое время горизонтально ползёт по поверхности воды, затем поднимается, ревет, неистовствует и, обрушиваясь на терпящее бедствие судно, разрывает его на части. Облако пены покрыло весь кормовой отсек «Матутины». Над сумятицей тьмы и воды послышался грохот. Когда брызги рассеялись, когда корма снова показалась в поле зрения, шкипер и штурвал исчезли. Их обоих унесло. Штурвал и человек, которого они только что к нему привязали, унесло волной в шипящий вихрь урагана. Начальник отряда, пристально вглядываясь в темноту, крикнул: «Te burlas de nosotros?» На этот вызывающий возглас последовал другой крик: «Отдайте якорь! Спасите шкипера!» Они бросились к шпилю и отдали якорь. На якорях только один якорь. В данном случае якорь достиг дна, но лишь для того, чтобы потеряться. Дно было из твёрдой породы. Валы бушевали с непреодолимой силой. Трос оборвался, как нитка. Якорь лежал на дне моря. У волнореза остался лишь конец троса, торчащий из клюза. С этого момента якорь превратился в груду обломков. «Матутина» была безвозвратно выведена из строя. Судно, ещё недавно шедшее на всех парусах и почти грозное по скорости, теперь было беспомощно. Все его маневры были неуверенными и совершались наугад. Оно пассивно, словно бревно, подчинялось капризной ярости волн. То, что за несколько минут на месте орла может оказаться бесполезный калека, – такое преображение можно увидеть только в море. Вой ветра становился всё более и более ужасающим. У урагана ужасные лёгкие; он непрерывно вносит печальные дополнения в тьму, которую невозможно усилить. Колокол на море отчаянно звонил, словно его звонила чья-то чужая рука. «Матутина» дрейфовала, словно пробка, во власти волн. Она больше не плыла – она просто плыла. В любой момент казалось, что она вот-вот перевернётся на спину, как дохлая рыба. Только хорошее состояние и абсолютная водонепроницаемость корпуса спасли его от этой катастрофы. Ниже ватерлинии не сдвинулась ни одна доска. Не было ни трещины, ни щели, ни протечки; и в трюме не было ни капли воды. Это было счастьем, так как насос, будучи неисправным, был бесполезен. Гукер страшно качался и ревел в бурлящих волнах. Судно корчилось в агонии, словно в рвоте, и, казалось, пыталось извергнуть несчастную команду. Беспомощные, они цеплялись за стоячий такелаж, за транцы, за фалинь, за прокладки, за сломанные доски, торчащие гвозди которых рвали им руки, за покоробленные рейки и за все неровные выступы обрубков мачт. Время от времени они прислушивались. Звон колокола разносился по воде всё слабее и слабее; можно было подумать, что он тоже терпит бедствие. Его звон был не более чем прерывистым дребезжанием. Затем этот дребезжание затихло. Где они были? На каком расстоянии от буя? Звук колокола напугал их; его тишина ужаснула их. Северо-западный ветер гнал их вперед, возможно, по фатальному пути. Они чувствовали, как их уносят безумные и постоянно повторяющиеся порывы ветра. Обломки мчались вперед во тьме. Нет ничего страшнее, чем быть торопливо мчащимся вперед с завязанными глазами. Они чувствовали бездну перед собой, над собой, под собой. Это был уже не бег, это был бросок. Внезапно сквозь ужасающую плотность снежной бури замаячил красный свет. «Маяк!» — закричала команда. ГЛАВА О ШКАТУЛКАХ. Это был действительно свет Шкатулки. Маяк девятнадцатого века — это высокий цилиндр из каменной кладки, увенчанный научно сконструированным механизмом для проецирования света. Маяк Каскетс, в частности, представляет собой тройную белую башню с тремя световыми помещениями. Эти три помещения вращаются на часовых механизмах с такой точностью, что вахтенный, наблюдающий за ними с моря, неизменно может сделать десять шагов во время их свечения и двадцать пять во время затмения. Всё основано на фокальной плоскости и на вращении восьмигранного барабана, образованного восемью широкими простыми линзами, расположенными в диапазоне, с двумя рядами диоптрических колец над и под ним; алгебраическая шестерёнка, защищённая от ударов ветра и волн стеклом толщиной в миллиметр[6], которое, однако, иногда разбивается морскими орлами, которые, словно огромные мотыльки, налетают на эти гигантские фонари. Здание, которое окружает и поддерживает этот механизм, и в котором он установлен, также построено математически. Всё в нём просто, точно, лаконично, точно, правильно. Маяк – это математическая фигура. В XVII веке маяк был своего рода плюмажем земли на морском берегу. Архитектура маячной башни была великолепной и экстравагантной. Она была покрыта балконами, балясинами, домиками, нишами, флюгерами. Ничего, кроме масок, статуй, листвы, волют, рельефов, больших и малых фигур, медальонов с надписями. _Pax in bello_, гласил маяк Эддистоуна. Кстати, стоит отметить, что эта декларация мира не всегда обезоруживала океан. Уинстенли повторил её на маяке, который построил на свои средства на диком местечке близ Плимута. Закончив башню, он заперся в ней, чтобы испытать её бурей. Налетел шторм и унес маяк вместе с Уинстенли. Такое чрезмерное украшение слишком сильно сдерживало ураган, подобно тому, как полководцы, слишком блестяще вооружённые в бою, отвлекают на себя огонь противника. Помимо причудливых узоров из камня, они были усеяны причудливыми узорами из железа, меди и дерева. Железо было рельефным, а дерево выделялось. По бокам маяка, цепляясь за стены среди арабесок, торчали всевозможные механизмы, полезные и бесполезные: вороты, тали, блоки, противовесы, лестницы, краны, кошки. На вершине, вокруг лёгкой, изящно кованой конструкции, висели большие железные люстры, в которые были вложены куски верёвки, пропитанные смолой; фитили, которые упорно горели, и никакой ветер не мог их погасить; и сверху донизу башня была покрыта сложным переплетением морских штандартов, вымпелов, знамен, флагов, вымпелов – цветов, которые поднимались от уровня к уровню, от этажа к этажу, – смесь всех оттенков, всех форм, всех геральдических знаков, всех сигналов, всего беспорядка, вплоть до световой комнаты, создавая в бурю весёлое буйство клочьев вокруг пламени. Этот дерзкий свет на краю бездны казался вызовом и вселял дух отваги в людей, потерпевших кораблекрушение. Но маяк Каскета был иным. В те времена это был всего лишь старый, варварский маяк, какой построил Генрих после гибели «Белого корабля»: пылающая груда дров под железной решёткой, жаровня за перилами, шевелюра, пылающая на ветру. Единственным усовершенствованием этого маяка с XII века стала пара кузнечных мехов, приводимых в движение зазубренным маятником и каменным грузом, которые были добавлены в световую камеру в 1610 году. Судьба морских птиц, случайно налетевших на эти старые маяки, была трагичнее, чем в наши дни. Птицы налетали на них, привлеченные светом, и падали в жаровню, где их можно было видеть борющимися, словно чёрные духи в аду, и временами они падали обратно между перилами на скалу, раскалённые, дымящиеся, хромые, слепые, словно полусгоревшие мухи из лампы. Для полностью оснащённого корабля в хорошем состоянии, легко послушного рулевому, свет гроба полезен; он кричит: «Берегись!», он предупреждает о мелководье. Для потерпевшего бедствие корабля он просто ужасен. Корпус, парализованный и инертный, без сопротивления, без защиты от порывов шторма или безумного вздымания волн, рыба без плавников, птица без крыльев, может лишь плыть туда, куда пожелает ветер. Маяк указывает конец – место, где он обречён исчезнуть – проливает свет на погребение. Он – факел гробницы. Осветить неумолимую пропасть, предостеречь от неизбежного – какая трагическая насмешка! ГЛАВА ЛИЦОМ К ЛИЦУ СО СКАЛОЙ. Несчастные люди на борту «Матутины» сразу поняли таинственную насмешку, которая высмеивала их кораблекрушение. Появление маяка сначала воодушевило их, а затем подавило. Ничего нельзя было сделать, ничего нельзя было предпринять. То, что сказано о королях, мы можем сказать и о волнах: мы – их люди, мы – их добыча. Всё, что они неистовствуют, нужно вынести. Северо-западный ветер гнал гучера к «Каскетам». Они приближались к ним; уклониться было невозможно. Их быстро несло к рифу; они чувствовали, что попадают на мелководье; лот, если бы они и могли его как-то забросить, показал бы не больше трёх-четырёх саженей. Потерпевшие кораблекрушение слышали глухой шум волн, засасываемых в подводные пещеры крутой скалы. Под маяком они разглядели, словно темную прорезь между двумя гранитными плитами, узкий проход уродливой, дикой на вид маленькой гавани, которая, как предполагалось, была полна человеческих скелетов и остовов кораблей. Она больше походила на вход в пещеру, чем на вход в порт. Они слышали треск сваи наверху, за железной решеткой. Призрачный пурпурный свет озарял шторм; столкновение дождя и града тревожило туман. Черная туча и красное пламя боролись, змея против змеи; живой пепел, поднятый ветром, летал от костра, и внезапные атаки искр, казалось, гнали перед ними снежинки. Буруны, поначалу размытые, теперь вырисовывались отчетливо, мешанина скал с пиками, гребнями и позвонками. Углы были образованы ярко выраженными красными линиями, а наклонные плоскости – кроваво-красными потоками света. По мере приближения к ним очертания рифов становились все более отчетливыми и возвышались – зловещими. Одна из женщин, ирландка, неистово перебирала чётки. Вместо шкипера, который был лоцманом, остался вождь, он же капитан. Баски все знают горы и море. Они отважны на обрыве и изобретательны в катастрофах. Они приблизились к обрыву. Они были готовы нанести удар. Внезапно они оказались так близко к большой северной скале Каскетс, что она заслонила от них маяк. Они видели только скалу и красный свет за ней. Огромная скала, маячившая в тумане, была похожа на гигантскую чёрную женщину в огненном капюшоне. Эта печально известная скала называется Библет. Она обращена к северной стороне рифа, к которому с юга примыкает другой хребет, Этак-о-Жюльме. Вождь посмотрел на Библет и крикнул: «Человек, у которого есть воля, чтобы взять верёвку на скалу! Кто умеет плавать?» Ответа не было. Никто на борту не умел плавать, даже матросы – невежество, нередкое среди моряков. Балка, почти свободная от креплений, болталась на ветру. Вождь схватил её обеими руками, крича: «Помогите!» Они отвязали балку. Теперь в их распоряжении было то, что им было нужно. От обороны они перешли к наступлению. Это была длинная балка из сердцевины дуба, крепкая и прочная, пригодная как для опоры, так и для орудия нападения – рычаг для груза, таран против башни. «Готовы!» – крикнул вождь. Все шестеро, уперевшись ногами в обрубок мачты, перенесли вес на выступающий за борт рангоут, прямой, как копье, к выступу скалы. Это был опасный манёвр. Ударить по горе – поистине дерзость. Шестерых мужчин ударом вполне могли сбросить в воду. Борьба со штормами бывает разной. После урагана – отмель; После ветра – скала. Сначала неосязаемое, затем неподвижное, с которым предстояло столкнуться. Прошло несколько минут, таких минут, что седеют человеческие волосы. Скала и судно были готовы столкнуться. Скала, словно виновница, ждала удара. Неудержимая волна хлынула; она положила конец передышке. Она подхватила судно снизу, подняла его и на мгновение качнула, словно праща взмахнула снарядом. «Спокойно!» – крикнул вождь. «Это всего лишь скала, а мы – люди». Балка лежала, шестеро мужчин слились с ней в одно целое, её острые стрелы рвали им подмышки, но они их не чувствовали. Волна швырнула гукер на скалу. Затем последовал удар. Он оказался под бесформенным облаком пены, которое всегда скрывает подобные катастрофы. Когда эта туча отступила в море, когда волны откатились от скалы, шестеро матросов метались по палубе, но «Матутина» плыла рядом со скалой, вдали от неё. Бимс выдержал и повернул судно; море было таким быстрым, что за несколько секунд оно оставило «Каскетов» позади. Такие вещи иногда случаются. Именно прямой удар бушприта спас «Вуд оф Ларго» в устье реки Тэй. В дикой местности у мыса Уинтертон, под командованием капитана Гамильтона, именно применение такого рычага против опасной скалы Браноду-ум спасло «Ройял Мэри» от кораблекрушения, хотя это был всего лишь фрегат шотландской постройки. Сила волн может быть так резко изменена, что изменение направления движения легко управляемо или, по крайней мере, возможно даже при самых сильных столкновениях. В буре есть зверь. Ураган – это бык, и его можно повернуть вспять. Весь секрет избежания кораблекрушения заключается в попытке перейти от секущей к касательной. Такова была услуга, оказанная кораблём судну. Он выполнил работу весла, заменил руль. Но манёвр, однажды совершённый, уже не мог быть повторён. Корабль оказался за бортом; удар от столкновения вырвал его из рук матросов, и он затерялся в волнах. Ослабить ещё один корабельный ... Маяк побледнел вдали, померк и исчез. В его угасании было что-то печальное. Слои тумана опустились на теперь уже неопределенный свет. Его лучи умерли в пустыне вод; пламя плавало, боролось, тонуло и теряло форму. Это могло быть тонущее существо. Жаровня уменьшилась до нагара свечи; затем ничего; больше, чем слабое, неуверенное трепетание. Вокруг него распространился круг излишне живого мерцания; это было похоже на угасание света в бездне ночи. Колокол, который угрожал, онемел. Маяк, который угрожал, растаял. И все же теперь, когда они перестали угрожать, стало еще страшнее. Один был голосом, другой – факелом. В них было что-то человеческое. Они исчезли, и ничего не осталось, кроме бездны. ГЛАВА ЛИЦОМ К ЛИЦУ С НОЧЬЮ. Снова каюра бежала с тенью в неизмеримую тьму. «Утятина», спасшаяся от гробов, то затонула, то поднималась с волны на волну. Передышка, но в хаосе. Кружась под ветром, швыряемая тысячью волн, она отражала каждое безумное колебание моря. Она почти не качалась – ужасный признак бедствия корабля. Обломки просто качаются. Килевая качка – это конвульсии борьбы. Только руль может повернуть судно по ветру. В штормы, и особенно в снежные метеоры, море и ночь в конце концов сливаются, превращаясь в дым. Туманы, вихри, штормовые ветры, движение во всех направлениях, без основы, без убежища, без остановки. Постоянное возобновление, одна пропасть сменяет другую. Горизонта не видно; густая чернота на заднем плане. Сквозь всё это дрейфовал гукер. Освободиться от шкатулок, ускользнуть от скалы было победой для потерпевших кораблекрушение; но эта победа повергла их в оцепенение. Они не ликовали: в море подобная неосторожность не повторяется дважды. Бросить вызов, если они не могли бросить свинец, было бы слишком серьёзной шуткой. Отпор скалы был достигнут, и это было невозможно. Они были оцепенелы от этого. Постепенно, однако, к ним вернулась надежда. Таковы непотопляемые миражи души! Нет такого отчаяния, которое не заставило бы даже в самые критические моменты необъяснимый восход надежды, видневшийся в её глубине. Эти несчастные были готовы признаться себе в спасении. Это было на их устах. Но внезапно им во тьме явилось нечто ужасное. По левому борту, резко выделяясь на фоне тумана, возвышалась высокая, непрозрачная масса, вертикальная, прямоугольная, башня бездны. Они смотрели на него, открыв рты. Шторм гнал их к нему. Они не знали, что это такое. Это была скала Ортах. ГЛАВА ОРТАХ. Риф снова появился. После Ларцов идёт Ортах. Шторм не мастер своего дела; жестокий и всемогущий, он никогда не меняет своих приемов. Тьма неисчерпаема. Его ловушки и коварство никогда не кончаются. Что касается человека, он быстро исчерпывает свои ресурсы. Человек тратит свои силы, бездна – никогда. Потерпевшие кораблекрушение обратились к вождю, своей надежде. Он мог лишь пожать плечами. Мрачное презрение к беспомощности. Мостовая посреди океана – такова скала Ортах. Ортах, цельный, поднимается по прямой линии на восемьдесят футов над яростным рокотом волн. Волны и корабли разбиваются о неё. Неподвижный куб, он устремляет свои прямолинейные плоскости в бесчисленные змеевидные изгибы моря. Ночью он стоит огромной глыбой, покоящейся на складках огромной черной простыни. Во время шторма он ждет удара топора, который есть раскат грома. Но во время снежной бури раскатов грома никогда не бывает. Правда, у корабля повязка на глазах; тьма опутывает его; он подобен тому, кого готовятся вести на эшафот. Что же касается удара молнии, который приносит быстрый конец, то на него не стоит надеяться. «Уматутина», всего лишь бревно на волнах, дрейфовала к этой скале так же, как дрейфовала к другой. Бедняги на борту, на мгновение поверившие в спасение, вновь погрузились в агонию. Разрушение, которое они оставили позади, снова настигло их. Риф вновь появился со дна моря. Ничего не было достигнуто. Ларцы — это фигурный утюг[7] с тысячью отсеков. Ортах — это стена. Потерпеть крушение о Ларцы — значит быть разрезанным на ленты; удариться об Ортах — значит быть стертым в порошок. Тем не менее, был один шанс. На прямом фронте, таком как Ортах, ни волна, ни пушечное ядро не могут отрикошетить. Операция проста: сначала прилив, затем отлив; волна наступает, вал возвращается. В таких случаях вопрос жизни и смерти уравновешивается следующим образом: если волна несет судно на скалу, оно разбивается о нее и погибает; если вал отступает до того, как судно коснется ее, его относят назад, оно спасено. Это был момент великой тревоги; Те, кто был на борту, сквозь мрак видели, как на них надвигается огромная, решительная волна. Как далеко она их утащит? Если волна разобьётся о корабль, их выбросит на скалу и разобьёт на куски. Если она пройдёт под кораблём… Волна действительно пройдёт под кораблём. Они снова вздохнули. Но что с откатом? Что с ними сделает прибой? Прибой отнёс их обратно. Через несколько минут «Матутина» освободилась от бурунов. «Ортах» скрылся из виду, как и «Гробницы». Это была их вторая победа. Во второй раз гукер оказался на грани гибели и вовремя отступил. ГЛАВА PORTENTOSUM MARE. Тем временем на дрейфующие бедняги опустился сгущающийся туман. Они не знали, где находятся, едва видели на расстоянии кабельтова. Несмотря на яростный град, заставивший их пригнуть головы, женщины упорно отказывались спускаться вниз. Никто, даже самый отчаянный, не желает, если кораблекрушение неизбежно, встретить его на открытом воздухе. Когда смерть так близка, потолок над головой кажется первыми очертаниями гроба. Теперь они находились в коротком и бурлящем море. Вздутое море указывает на его стесненность. Даже в тумане вход в пролив можно узнать по кипящим волнам. Так оно и было, ибо они бессознательно плыли вдоль побережья Ориньи. Между западом Ортаха и Каскетс и востоком Ориньи море стеснено и тесно, и это неспокойное положение определяет местные условия штормов. Море страдает, как и другие, и когда оно страдает, оно раздражительно. Этот пролив — вещь страшная. _Matutina_ была там. Представьте себе под водой панцирь черепахи размером с Гайд-парк или Елисейские поля, каждая борозда которого – отмель, а каждая выемка – риф. Таков западный подход к Ориньи. Море покрывает и скрывает этот корабль-разрушитель. Об этом скоплении подводных бурунов взмывают и пенятся раздвоенные волны – в тихую погоду это бурное море, в шторм – хаос. Потерпевшие кораблекрушение наблюдали это новое осложнение, не пытаясь объяснить его себе. Внезапно они поняли. Бледная перспектива расширилась в зените; тусклый оттенок разлился по морю; мертвенно-бледный свет осветил с левого борта длинную отмель, тянущуюся на восток, к которой сила порывистого ветра гнала судно. Отмель была Ориньи. Что это было за отмель? Они содрогнулись. Они содрогнулись бы еще сильнее, если бы им ответил голос – Ориньи. Ни один остров не защищён от человека так хорошо, как Ориньи. Под водой и над водой его охраняет дикая стража, аванпостом которой является Ортах. На западе — Буру, Сотерио, Анфрок, Ниангл, Фон-дю-Крок, Ле-Жюмель, Ла-Гросс, Ла-Кланк, Ле-Эгийонс, Ле-Врак, Ла-Фосс-Мальер; на востоке — Соке, Оммо-Флоро, Ла-Бринебетаис, Ла-Кеслинг, Крокелиу, Ла-Фурш, Ле-Со, Нуар-Пют, Купи, Орбю. Это чудовищные гидры вида риф. Один из этих рифов называется Ле-Бю, цель, как будто подразумевая, что каждое путешествие заканчивается здесь. Это препятствие из скал, упрощённое ночью и морем, показалось потерпевшим кораблекрушение в виде одной тёмной полосы, своего рода чёрного пятна на горизонте. Кораблекрушение – это идеал беспомощности; быть рядом с землей и не иметь возможности достичь её; плыть, но не иметь возможности сделать это в желаемом направлении; ступать на то, что кажется твёрдым и хрупким; быть полным жизни, когда его затмевает смерть; быть узником пространства; быть замурованным между небом и океаном; иметь над собой бесконечность, подобную темнице; быть охваченным ускользающей стихией ветра и волн; и быть схваченным, связанным, парализованным – такой груз несчастий ошеломляет и подавляет нас. Мы воображаем, что в нём мельком видим ухмылку противника, который находится вне нашей досягаемости. То, что крепко держит вас, – это то, что отпускает птиц и рыб на волю. Оно кажется ничем, но является всем. Мы зависим от воздуха, который колышется нашими ртами; мы зависим от воды, которую ловим полостью наших ладоней. Зачерпни стакан бури, и он окажется лишь чашей горечи: глоток – тошнота, глоток – опустошение. Песчинка в пустыне, хлопья пены на море – ужасающие симптомы. Всемогущество не скрывает своего атома, оно превращает слабость в силу, наполняет всё ничем; и именно бесконечно малым бесконечно великое подавляет тебя. Океан растворяет тебя своими каплями. Ты чувствуешь себя игрушкой. Игрушка – ужасное прозвище! «Матутина» находилась немного выше Ориньи, что было не так уж невыгодно; но её дрейфовало к северной оконечности, что было роковым. Как натянутый лук выпускает стрелу, северо-западный ветер направлял судно к северному мысу. У этой точки, немного дальше гавани Корбелет, находится то, что моряки Нормандского архипелага называют «singe». «Singe», или гонка, – это бурное течение. Венец воронок на мелководье создаёт на волнах венец водоворотов. Вы вырываетесь из одного, чтобы попасть в другой. Корабль, захваченный гонкой, кружится и кружится, пока острый камень не расколет его корпус; затем разбитое судно останавливается, его корма поднимается из волн, штевень завершает оборот в пучине, корма погружается, и всё засасывается. Круг пены расширяется и плавает, и на поверхности волн больше ничего не видно, кроме нескольких пузырьков, кое-где поднимающихся от сдавленного дыхания внизу. Три самых опасных гонки во всём Ла-Манше: одна близ известных песков Гирдлер, другая у острова Джерси между Пиньоне и мысом Нуармон и гонка Ориньи. Если бы на борту «Матутины» был местный лоцман, он мог бы предупредить их о новой опасности. Вместо лоцмана у них был инстинкт. В ситуациях крайней опасности люди наделены вторым зрением. Высокие клочья пены взмывали вдоль берега в бешеном натиске ветра. Это был плевок гонки. Немало кораблей увязло в этой ловушке. Не зная, что их ждёт, они с ужасом приближались к этому месту. Как обогнуть этот мыс? Сделать это было невозможно. Так же, как они видели, сначала Ларцы, затем Ортах, возвышающиеся перед ними, теперь они увидели вершину Ориньи, сплошь состоящую из отвесных скал. Это было похоже на ряд гигантов, поднимающихся один за другим – серия ужасающих поединков. Харибда и Сцилла – всего лишь двое; Ларцы, Ортах и Ориньи – трое. Феномен вторжения скал на горизонт повторялся с величественной монотонностью бездны. Битвы в океане обладают той же возвышенной тавтологией, что и битвы Гомера. Каждая волна, приближаясь, добавляла двадцать локтей к мысу, ужасно увеличиваясь в тумане; быстро сокращающееся расстояние казалось всё более неизбежным – они касались края рифа! Первая же складка, которая их схватит, втянет их – следующая волна накроет, и всё будет кончено. Внезапно гукер отбросило назад, словно ударом кулака титана. Волна вздыбилась под судном и откатилась назад, отбросив бродягу назад в гриве пены. «Матутина», подгоняемая таким образом, отплыла от Ориньи. Она снова оказалась в открытом море. Откуда пришла помощь? От ветра. Дыхание бури изменило направление. Волна играла с ними; теперь настала очередь ветра. Они спаслись от «Лоскутков». У Ортаха именно волна была их другом. Теперь это был ветер. Ветер внезапно изменил направление с севера на юг. Юго-западный сменил северо-западный. Течение – это ветер в воде; ветер – это течение в воздухе. Эти две силы только что противодействовали друг другу, и волею ветра было вырвать свою добычу из течения. Внезапные фантазии океана неопределенны. Они, возможно, воплощение вечности, когда, находясь в их власти, человек не должен ни надеяться, ни отчаиваться. Они действуют и разрушают. Океан забавляется сам собой. Каждый оттенок дикой, необузданной ярости постепенно проявляется в необъятности этого хитрого моря, которое Жан Барт называл «великим зверем». За его когтями и ранами следуют мягкие прикосновения бархатных лап. Иногда шторм торопит затонувшее судно, иногда он бережно решает проблему; можно сказать, что он ласкает его. Море может позволить себе не торопиться, как это узнают люди в своих мучениях. Надо признать, что иногда эти затишья в пытках возвещают об избавлении. Такие случаи редки. Как бы то ни было, люди в крайней опасности быстро верят в спасение; достаточно малейшего затишья в угрозах бури; они убеждают себя, что им ничто не угрожает. Поверив, что их погребли, они провозглашают своё воскресение; они лихорадочно обнимают то, чего им ещё не принадлежит; ясно, что злополучие отвернулось; они объявляют себя удовлетворёнными; они спасены; они кричат «прощай» Богу. Им не следовало бы так спешить с расписками Неведомому. Юго-западный ветер налетел вихрем. У потерпевших кораблекрушение всегда были только грубые помощники. «Матутину» быстро утащили в море на остатках такелажа – словно мёртвую женщину, волочащуюся за волосы. Это было похоже на освобождение, дарованное Тиберием ценой насилия. Ветер жестоко обращался с теми, кого спасал; он оказывал услугу с яростью; он помогал без жалости. Обломки судна разваливались под тяжестью своих палачей. Градины, крупные и твёрдые, словно дробовик, били по судну; при каждом повороте волн эти градины катились по палубе, словно шарики. Гукер, палуба которого была почти вровень с водой, был изрешечён накатывающими массами воды и шквалами брызг. На борту каждый был сам за себя. Они держались изо всех сил. Когда волны накатывали на них, они с удивлением видели, что все ещё на месте. У некоторых лица были изранены осколками. К счастью, у отчаяния крепкие руки. В ужасе детская рука обретает хватку великана. Мучение сковывает женские пальцы. Девушка от испуга почти готова зарыться своими розовыми пальцами в кусок железа. Скрюченными пальцами они кое-как держались, пока волны накатывали и отступали; но каждая волна приносила им страх быть смытыми. Внезапно им стало легче. ГЛАВА ПРОБЛЕМА ВНЕЗАПНО РЕШАЕТСЯ В ТИШИНЕ. Ураган только что прекратился. В воздухе больше не чувствовалось ни юго-западного, ни северо-западного ветра. Яростные раскаты космических труб затихли. Весь водяной смерч хлынул с неба без всякого предупреждения об ослаблении, словно он соскользнул перпендикулярно в пропасть внизу. Никто не знал, что с ним стало; хлопья сменили градины, снег начал медленно падать. Волнения больше не было: море успокоилось. Такие внезапные прекращения свойственны снежным бурям. Электрические испарения иссякают, всё затихает, даже волна, которая в обычные бури часто долго остается взволнованной. В снежные бури это не так. Никакого продолжительного гнева в глубине. Подобно измученному рабочему, он тотчас же становится сонным, почти опровергая тем самым законы статики, но не удивляя старых моряков, которые знают, что море полно непредвиденных сюрпризов. То же явление, хотя и очень редко, происходит и во время обычных штормов. Так, в наше время, во время памятного урагана 27 июля 1867 года у острова Джерси, ветер после четырнадцатичасового неистовства внезапно стих. Через несколько минут гукер дрейфовал в спящих водах. В то же время (ибо последняя фаза этих штормов похожа на первую) они ничего не могли различить; все, что становилось видимым в конвульсиях метеоритного облака, снова потемнело. Бледные очертания слились в неясной дымке, и мрак бесконечного пространства сомкнулся вокруг судна. Стена ночи – эта круговая окклюзия, эта внутренность цилиндра, диаметр которого уменьшался с каждой минутой, – окутала «Матутину» и с зловещей неторопливостью надвигающегося айсберга опасно приближалась. В зените – ничто – спускающаяся крышка тумана. Казалось, что гукер находится на дне колодца бездны. В этом колодце море было лужей жидкого свинца. Ни малейшего движения в водах – зловещая неподвижность! Океан никогда не бывает менее укрощенным, чем когда он неподвижен, как заводь. Всё было безмолвно, неподвижно, слепо. Быть может, безмолвие неодушевленных предметов – это молчание. Последняя рябь скользнула по корпусу. Палуба была горизонтальной, с едва заметным уклоном к бортам. Несколько сломанных досок нерешительно шевелились. Блок, на котором они зажгли буксир, пропитанный смолой, вместо унесенного сигнального огня, больше не качался на носу и не ронял горящих капель в море. Тот слабый ветерок, что оставался в облаках, был бесшумным. Снег падал густо, мягко, почти не наклоняясь. Не было слышно пены прибоя. Мир теней окутывал все вокруг. Этот покой, сменивший все прошлые раздражения и пароксизмы, был для бедных созданий, так долго метавшихся, невыразимым утешением. Как будто пытка прекратилась. Они мельком увидели вокруг себя и над собой что-то похожее на согласие на их спасение. Они снова обрели уверенность. То, что было яростью, теперь стало спокойствием. Оно казалось им залогом мира. Их несчастные сердца раскрылись. Они смогли отпустить конец верёвки или балки, за которые держались, подняться, удержаться на ногах, стоять, ходить, двигаться. Они почувствовали невыразимое успокоение. В глубинах тьмы бывают такие райские состояния, подготовка к чему-то иному. Было ясно, что они избавлены от бури, от пены, от ветра, от шума. Отныне все шансы были на их стороне. Через три-четыре часа должен был взойти рассвет. Их увидит какой-нибудь проплывающий корабль; их спасут. Худшее было позади; они возвращались к жизни. Главным подвигом было то, что им удалось удержаться на плаву до конца бури. Они сказали себе: «На этот раз всё кончено». Внезапно они обнаружили, что всё действительно кончено. Один из матросов, северный баск по имени Гальдеасун, спустился в трюм за верёвкой, затем снова поднялся наверх и сказал: «Трюм полон». «Чем?» — спросил вождь. «Воды», – ответил матрос. Вождь закричал: «Что это значит?» «Это значит», – ответил Гальдеазун, – «что через полчаса мы потонем». ГЛАВА ПОСЛЕДНИЙ ИСТОЧНИК. В киле была дыра. Возникла течь. Когда это случилось, никто не мог сказать. Это случилось, когда они коснулись «Лосок»? Это было у Ортаха? Это было, когда их швыряло на мелководье к западу от Ориньи? Скорее всего, они наткнулись на какой-то камень. Они ударились о какой-то скрытый контрфорс, который не почувствовали среди судорожной ярости ветра, швырявшего их. Кто почувствует укол от столбняка? Другой матрос, южный баск, по имени Аве Мария, тоже спустился в трюм, вернулся на палубу и сказал: «В трюме две вары воды». Около шести футов. Аве Мария добавила: «Меньше чем через сорок минут мы утонем». Где была течь? Они не могли её найти. Она была скрыта водой, которая заполняла трюм. У судна была дыра в корпусе где-то под ватерлинией, в носовой части киля. Найти её было невозможно – невозможно проверить. У них была рана, которую они не могли заткнуть. Вода, однако, прибывала не очень быстро. Вождь крикнул: «Надо поработать насосом». Гальдеазун ответил: «У нас не осталось насоса». «Тогда, – сказал вождь, – нам нужно идти к земле». «Где земля?» «Я не знаю». «И…» «Но она должна быть где-то». «Верно». «Пусть кто-нибудь поведёт туда». «У нас нет лоцмана». «Сам держись за румпель». «Мы потеряли румпель». «Давайте соорудим его из первой попавшейся балки. Гвозди, молоток, быстро, инструменты». «Ящик плотника за бортом, инструментов нет». «Мы всё равно поправим, куда бы ни пошли». «Руль потерян». «Где лодка? Мы сядем и будем грести». «Лодка потеряна». «Мы будем грести на обломках». «Мы потеряли весла». «Мы пойдём под парусом». «Мы потеряли паруса и мачту». «Мы оснастим её шестом и брезентом вместо паруса. Давайте уберёмся отсюда и доверимся ветру». «Ветра нет». Ветер, действительно, покинул их, шторм ушёл; и его уход, который они считали залогом безопасности, на самом деле означал гибель. Если бы юго-западный ветер продолжался, он мог бы вынести их на какой-нибудь берег – мог бы преодолеть течь – возможно, вынес бы их на какую-нибудь подходящую песчаную отмель и выбросил бы на неё, прежде чем гукер затонет. Стремительный шторм, уносивший их прочь, мог бы помочь им достичь земли; но ветра больше не было, надежды больше не было. Они погибли, потому что ураган закончился. Конец был близок! Ветер, град, ураган, вихрь – это яростные бойцы, которых можно победить; шторм можно застать врасплох; есть средства против неистовства, которое постоянно раскрывается, застаёт врасплох и часто бьёт мимо цели. Но против штиля ничего не поделаешь; он не даёт ничего, за что можно ухватиться. Ветра – это атака казаков: стой на месте, и они рассеются. Штили – это клещи палача. Вода, неуклонно и уверенно, неудержимо и тяжело поднималась в трюме, и по мере того, как она поднималась, судно затонуло – это происходило медленно. Те, кто находился на борту обломков «Утятины», чувствовали эту самую безнадёжную из катастроф – катастрофу инертную, подтачивающую их. Неподвижная и зловещая уверенность в своей судьбе ошеломила их. Ни малейшего движения в воздухе, ни малейшего движения на море. Неподвижность неумолима. Поглощение безмолвно засасывало их. Сквозь глубины безмолвных вод – без гнева, без страсти, без воли, без знания, без заботы – роковой центр земного шара тянул их вниз. Ужас в покое сливал их с собой. Это была уже не широкая пасть моря, не двойная челюсть ветра и волны, свирепая в своей угрозе, не оскал водяного смерча, не пенящийся алчный рок бурунов – словно под ногами этих несчастных зияла черная пасть бесконечности. Они чувствовали, как погружаются в безмятежные глубины Смерти. Высота между судном и водой уменьшалась – вот и всё. Они могли рассчитать её исчезновение с точностью до мгновения. Это была полная противоположность погружению в прилив. Вода не поднималась к ним; они сами тонули к ней. Они рыли себе могилу. Их собственный вес был их могильщиком. Их казнили не по закону человеческому, а по закону вещей. Падал снег, и, поскольку обломки корабля теперь были неподвижны, эта белая нить, словно саваном, покрывала палубу и покрывала судно. Трюм становился всё полнее и глубже – никак не добраться до течи. Они высекли свет и, как могли, вставили три-четыре факела в отверстия. Гальдеазун принёс несколько старых кожаных вёдер, и они попытались вычерпать воду из трюма, выстроившись в ряд и передавая их из рук в руки; но вёдра были ветхими: кожа некоторых распоролась, в донышках других дырявые, и вёдра сами собой опустели по пути. Разница в количестве воды, которая попадала внутрь, и той, которую они возвращали в море, была смехотворной – ведь тонна, попавшая в стакан, вычерпывалась; положение от этого не улучшилось. Это было похоже на траты скряги, пытающегося исчерпать миллион, полпенни за полпенни. Вождь сказал: «Давайте облегчим обломки». Во время шторма они связали вместе несколько сундуков, стоявших на палубе. Они остались привязанными к обрубку мачты. Они развязали найтовы и выкатили сундуки за борт через брешь в планшире. Один из этих сундуков принадлежал баскке, которая не смогла сдержать вздоха. «Ах, мой новый плащ на алой подкладке! Ах, мои бедные чулки из берестяного кружева! Ах, мои серебряные серьги, чтобы надеть их на мессу в Первомай!» Палуба очистилась, оставалось позаботиться о каюте. Она была сильно загромождена; в ней, как можно вспомнить, находились багаж пассажиров и тюки матросов. Они взяли багаж и перекинули его через планширь. Они вытащили тюки и бросили их в море. Так они опустошили каюту. Фонарь, крышка, бочки, мешки, тюки, бочки с водой, котелок с супом – всё это унесло в воду. Они открутили гайки давно погасшей железной печи, вытащили её, подняли на палубу, оттащили к борту и выбросили за борт. Они выбросили за борт всё, что смогли вытащить с палубы – цепи, ванты и рваные снасти. Время от времени вождь брал факел и, освещая цифры, нарисованные на носу, чтобы обозначить осадку, смотрел, насколько глубоко осел обломок. ГЛАВА НАИВЫСШИЙ СПОСОБ. Обломки, облегчённые, тонули медленнее, но тем не менее верно. Безнадёжность их положения была безнадёжной – безнадёжной; они исчерпали последнее средство. «Есть ли что-нибудь ещё, что мы можем выбросить за борт?» Доктор, о котором все забыли, встал из-за стола и сказал: «Да». «Что?» — спросил начальник. Доктор ответил: «Наше преступление». Все содрогнулись, и все воскликнули: «Аминь». Доктор, встав, бледный, поднял руку к небу и сказал: «На колени». Они дрогнули — дрогнуть — это предисловие к тому, чтобы преклонить колени. Доктор продолжал: «Давайте выбросим наши преступления в море, они тянут нас ко дну; именно они топят корабль. Не будем больше думать о безопасности – будем думать о спасении. Наше последнее преступление, и прежде всего, преступление, которое мы совершили, или, вернее, совершили, только что – о несчастные создания, которые меня слушают, – вот что подавляет нас. Для тех, кто оставляет за собой намеренное убийство, нечестиво и дерзко искушать бездну. Тот, кто грешит против ребёнка, грешит против Бога. Да, мы были вынуждены выйти в море, но это была верная погибель. Буря, предупреждённая тенью нашего преступления, надвигалась. Всё хорошо. Однако не жалею ни о чём. Там, недалеко, во тьме, пески Вовиля и мыс Ла-Хог. Это Франция. Для нас было лишь одно возможное убежище – Испания. Франция не менее опасна для нас, чем Англия. Наше избавление от моря привело бы нас лишь к виселице. Повешены или… утонули – у нас не было выбора. Бог избрал нас; возблагодарим же Его. Он удостоил нас очищающей могилы. Братья, в этом неизбежная рука. Помните, что именно мы только что сделали всё возможное, чтобы отправить это дитя на небеса, и что в этот самый момент, сейчас, когда я говорю, возможно, над нами есть душа, обвиняющая нас перед Судьёй, чей взор устремлён на нас. Давайте воспользуемся этой последней передышкой; давайте постараемся, если это ещё возможно, исправить, насколько это в наших силах, совершённое нами зло. Если дитя выживет, придём к нему на помощь; если же он мёртв, попросим у него прощения. Давайте сбросим с себя грех. Давайте облегчим бремя своей совести. Давайте бороться, чтобы наши души не были поглощены Богом, ибо это ужасное кораблекрушение. Тела – рыбам, души – дьяволам. Сжальтесь над собой. Преклоните колени, говорю вам. Покаяние. это кора, которая никогда не тонет. Ты потерял свой компас! Ты неправ! У тебя всё ещё есть молитва». Волки стали ягнятами — такие превращения происходят в последних муках; тигры лижут распятие; когда тёмный портал приоткрывается, вера трудна, неверие невозможно. Как бы ни были несовершенны различные наброски религии, предпринимаемые человеком, даже когда его вера бесформенна, даже когда очертания догмата не гармонируют с очертаниями вечности, которую он предвидит, в его последний час наступает трепет души. Есть что-то, что начнётся, когда жизнь закончится; эта мысль запечатлевает последнюю боль. Предсмертная агония человека — это истечение срока. В эту роковую секунду он чувствует, как на него давит размытая ответственность. То, что было, усложняет то, что должно быть. Прошлое возвращается и входит в будущее. То, что известно, становится такой же бездной, как и неизвестное. И две пропасти, одна из которых полна его ошибок, а другая – его предвкушений, сливают свои отголоски. Именно это смешение двух бездн ужасает умирающего. Они потратили последнюю крупицу надежды на направление жизни; поэтому они обратились к другой. Их единственный оставшийся шанс был в её тёмной тени. Они поняли это. Это пришло к ним как траурная вспышка, за которой последовал рецидив ужаса. То, что понятно умирающему, подобно тому, что воспринимается в молнии. Всё, затем ничего; видите ли, затем всё – слепота. После смерти глаз снова откроется, и то, что было вспышкой, станет солнцем. Они кричали врачу: «Ты, ты, нет никого, кроме тебя. Мы повинуемся тебе, что нам делать? Говори». Доктор ответил: «Вопрос в том, как перебраться через неведомую пропасть и достичь другого берега жизни, который по ту сторону могилы. Поскольку я знаю больше всех, мне грозит большая опасность, чем тебе. Ты хорошо поступаешь, предоставив выбор моста тому, чьё бремя тяжелее». Он добавил: «Знание – это бремя, добавленное к совести». Он продолжил: «Сколько у нас ещё времени?» Гальдеазун посмотрел на водяную отметку и ответил: «Чуть больше четверти часа». «Хорошо», – сказал доктор. Низкий капюшон товарища, на который он опирался локтями, служил ему чем-то вроде стола; доктор вынул из кармана чернильницу, перо и записную книжку, из которой вытащил пергамент, тот самый, на обороте которого он написал несколько часов назад около двадцати корявых и кривых строк. «Свет», – сказал он. Снег, падающий, словно брызги водопада, погасил один за другим факелы; Остался только один. «Аве Мария», вынув его из того места, где он был застрял, и держа в руке, подошёл и встал рядом с доктором. Доктор убрал бумажник в карман, положил перо и чернильницу на капюшон спутника, развернул пергамент и сказал: «Слушайте». Затем посреди моря, на рушащемся мостике (своего рода содрогающемся настиле склепа), доктор начал торжественное чтение, которое, казалось, слушали все тени. Обречённые склонили головы вокруг него. Пламя факела усиливало их бледность. То, что читал доктор, было написано по-английски. Время от времени, когда кто-то из этих скорбных взглядов, казалось, требовал объяснений, доктор останавливался, чтобы повторить – по-французски, по-испански, по-баскски или по-итальянски – только что прочитанный отрывок. Раздавались сдавленные рыдания и глухие удары в грудь. Корабль всё глубже и глубже погружался в воду. Прочитав, доктор положил пергамент плашмя на товарища, схватил перо и на чистом поле, которое он бережно оставил внизу написанного, подписался: ГЕРНАРДУС ГЕСТЕМЮНДЕ: Доктор. Затем, повернувшись к остальным, он сказал: «Подойдите и распишитесь». Баскская женщина подошла, взяла перо и подписалась: АСУНЬОН. Она передала перо ирландке, которая, не умея писать, поставила крест. Доктор рядом с этим крестом написал: БАРБАРА ФЕРМОЙ, с острова Тирриф, на Гебридских островах. Затем он передал перо вождю отряда. Вождь подписался: ГАЙСДОРРА: Капитан. Генуэзец подписался под именем вождя: ДЖАНГИРАТЕ. Лангедокец подписался: ЖАК КВАРТУРЗ: он же Нарбоннеец. Провансалец подписался: ЛЮК-ПЬЕР КАПГАРУП, с Маонских галер. Под этими подписями доктор добавил записку: «Из команды из трёх человек, шкипер был смыт за борт волной, но двое остались, и они подписались». Двое матросов поставили свои имена под запиской. Северный баск подписался: ГАЛЬДЕАЗУН. Южный баск подписался: АВЕ МАРИЯ: Разбойник. Затем доктор сказал: «Капгаруп». «Вот», — сказал провансалец. «У вас есть фляга Хардванонна?» «Да». «Дай мне». Капгаруп допил последний глоток бренди и передал флягу доктору. Вода в трюме поднималась; обломки всё глубже погружались в море. Покатые края корабля накрывала тонкая, грызущая волна, которая поднималась. Все столпились на середине палубы. Доктор высушил чернила на подписях жаром факела и, сложив пергамент в рулет, который был уже диаметра горлышка, вставил его во флягу. Он потребовал пробку. «Не знаю, где она», – сказал Капгаруп. «Вот кусок верёвки», – ответил Жак Картурз. Доктор заткнул флягу куском верёвки и попросил смолы. Гальдеазун вышел вперёд, погасил сигнальный огонь куском пакли, взял с кормы сосуд, в котором он находился, и принёс его, наполовину полный горящей смолы, доктору. Фляга с пергаментом, на котором они все подписались, была закупорена и просмолена. «Готово», – сказал доктор. И из всех их уст, невнятно бормоча на всех языках, доносились скорбные возгласы катакомб: «Ainsi soit-il!» «Mea culpa!» «Asi sea!» «Aro raï!» «Amen!» Словно мрачные голоса Вавилона рассеялись в тенях, когда Небеса изрекли свой ужасный отказ услышать их. Доктор отвернулся от своих товарищей по преступлению и несчастью и сделал несколько шагов к планширю. Достигнув борта, он посмотрел в пространство и произнёс глубоким голосом: «Bist du bei mir?»[8] Возможно, он обращался к какому-то призраку. Обломки тонули. Позади доктора все остальные были во сне. Молитва овладела ими силой. Они не склонились, они были согнуты. Было что-то непроизвольное в их состоянии; они колыхались, как парус, колышущийся при утихании ветра. И измождённая группа постепенно принимала, сжимая руки и преклоняя лбы, позы различные, но в то же время униженные. Какое-то странное отражение глубины, казалось, смягчало их злодейские черты. Доктор вернулся к ним. Каково бы ни было его прошлое, старик был велик перед лицом катастрофы. Глубокая замкнутость природы, окутывавшая его, тревожила, не смущая. Он не был тем, кого можно застать врасплох. Над ним царило спокойствие безмолвного ужаса: на его лице отражалось величие Божьей воли. Этот старый и задумчивый разбойник невольно принял вид понтифика. Он сказал: «Позаботьтесь обо мне». Он на мгновение задумался о том, как растёт вода, и добавил: «Теперь мы умрём». Затем он взял факел из рук Аве Мария и взмахнул им. От него отскочила искра и улетела в ночь. Затем доктор бросил факел в море. Факел погас: весь свет исчез. Осталась лишь огромная, непостижимая тень. Это было похоже на засыпание могилы. В темноте было слышно, как доктор сказал: «Помолимся». Все преклонили колени. Они стояли на коленях уже не на снегу, а в воде. У них оставалось всего несколько минут. Стоять остался один доктор. Падающие на него хлопья снега окропили его белыми слезами, сделав его видимым на фоне тьмы. Он словно говорил, словно статуя тени. Доктор перекрестился и повысил голос, чувствуя под ногами то едва заметное колебание, которое предвещает момент, когда судно вот-вот затонет. Он произнёс: «Pater noster qui es in coelis». Провансалка повторила по-французски: «Notre Père qui êtes aux cieux». Ирландка повторила по-гэльски, понятный баскке: «Ar nathair ata ar neamh». Доктор продолжил: «Sanctificetur nomen tuum». «Que votre nom soit sanctifié», – ответила провансалка. «Naomhthar hainm», – сказала ирландка. «Adveniat regnum tuum», – продолжил доктор. «Que votre règne arrive», – сказал провансалец. «Tigeadh do rioghachd», – сказала ирландка. Когда они опустились на колени, вода поднялась им до плеч. Доктор продолжал: «Fiat voluntas tua». «Que votre volonté soit faite», – пробормотал провансалец. А ирландка и баскка закричали: «Deuntar do thoil ar an Hhalàmb». «Sicut in coelo, sicut in terra», – сказал доктор. Ни один голос не ответил ему. Он посмотрел вниз. Все их головы были под водой. Они позволили себе утонуть, стоя на коленях. Доктор взял в правую руку фляжку, которую он положил на товарища, и поднял ее над головой. Корабль тонул. Погружаясь, доктор пробормотал остаток молитвы. На мгновение над водой показались его плечи, затем голова, затем осталась только рука, державшая флягу, словно указывая на неё Бесконечности. Рука исчезла; на глубоком море не было большей складки, чем на бочке с маслом. Снег продолжал падать. Что-то плавало, и волны уносили его во тьму. Это была просмоленная фляга, удерживаемая на плаву ивовой крышкой. КНИГА ТРЕТЬЯ. _РЕБЁНОК В ТЕНИ_. ГЛАВА ЧЕСИЛ. Шторм на суше был не менее суровым, чем на море. Вокруг брошенного ребёнка произошло то же дикое разгульное высвобождение стихий. Слабые и невинные становятся их игрушкой, растрачивая безрассудную ярость их слепых сил. Тени не различают, и неодушевлённые вещи не обладают тем милосердием, которым они, как предполагается, обладают. На суше было мало ветра. На холоде царила необъяснимая немота. Града не было. Густота падающего снега была ужасающей. Градины бьют, терзают, калечат, оглушают, давят. Снежинки делают хуже: мягкая и неумолимая, снежинка делает свое дело молча; коснись ее, и она растает. Она чиста, как лицемер искренен. Именно белые частицы, медленно нагромождающиеся друг на друга, делают снежинку лавиной, а мошенника — преступником. Ребенок продолжал продвигаться в туман. Туман представляет собой лишь мягкое препятствие; отсюда его опасность. Он уступает, но все же сохраняется. Туман, как снег, полон предательства. Ребенок, странный борец, воюющий со всеми этими опасностями, сумел достичь дна спуска и достиг Чесила. Не зная того, он оказался на перешейке, с океаном по обе стороны; так что он не мог заблудиться ни в тумане, ни в снегу, ни в темноте, не упав в глубокие воды залива справа или в бушующие волны открытого моря слева. Он путешествовал, ничего не зная, между этими двумя безднами. Портлендский перешеек был в тот период необычайно острым и неровным. Ничего не сохранилось до наших дней от его прежней конфигурации. С тех пор, как впервые возникла идея переработки портлендского камня в римский цемент, вся порода подверглась изменению, которое полностью изменило ее первоначальный вид. Известняковый лиас, сланец и траппы все еще можно найти там, поднимаясь из слоев конгломерата, как зубы из десны; но кирка раздробила и сровняла с землей эти ощетинившиеся, шероховатые пики, которые когда-то были устрашающими насестами костного сорняка. Вершин больше нет там, где раньше лаббе и поморники сбивались в стаи, паря, словно завистники, чтобы осквернить высокие места. Тщетно стали бы вы искать высокий монолит, называемый Годольфин, старинное британское слово, означающее «белый орел». Летом вы все еще можете собирать на этих поверхностях, продырявленных и перфорированных, как губка, розмарин, мяту болотную, дикий иссоп и морской фенхель, который, будучи настоянным, дает хороший ликер, и ту траву, полную узлов, которая растет на песке и из которой делают циновки; но вы больше не найдете серого янтаря, или черного олова, или трех видов сланца — один сорт зеленый, один синий, а третий цвета листьев шалфея. Лисы, барсуки, выдры и куницы убрались; На скалах Портленда, а также на окраине Корнуолла, где когда-то водились серны, их не осталось. Они всё ещё ловят камбалу и сардину в некоторых бухтах; но испуганный лосось больше не поднимается на нерест по Уэйю между Михайловым днем и Рождеством. Там больше не видят, как во времена правления Елизаветы, этих старых неизвестных птиц размером с ястреба, которые могли разрезать яблоко пополам, но ели только косточки. Вы никогда не встретите этих ворон с жёлтыми клювами, называемых по-английски корнуоллскими галками, а по-латыни — _pyrrocorax_, которые, озорничая, роняли горящие веточки на соломенные крыши. Ни той волшебной птицы, глупыша, странника с Шотландского архипелага, который роняет из своего клюва масло, которое островитяне использовали для сжигания в своих лампах. И вы никогда не увидите вечером, в плеске отлива, древнего, легендарного нейце с копытами кабана и блеющим телячьим голосом. Прилив больше не выбрасывает на берег усатого тюленя с загнутыми ушами и острыми челюстями, волочащегося на безкоготных лапах. В том Портленде – ныне настолько изменившемся, что его едва можно узнать – отсутствие лесов не позволяло соловьям; но теперь сокол, лебедь и дикий гусь разбежались. Овцы Портленда в наши дни откормлены и имеют тонкую шерсть; те немногие разбросанные овцы, что щипали там солянку два столетия назад, были маленькими, жесткими и грубыми в руне, как и кельтские стада, привезенные сюда пастухами, питавшимися чесноком, которые жили до ста лет и которые с расстояния в полмили могли пронзить кирасу своими стрелами длиной в ярд. Невозделанная земля дает грубую шерсть. Современный Чесил ничем не напоминает Чесил прошлого, настолько он был потревожен человеком и яростными ветрами, грызущими даже камни. Сейчас на этом участке земли проложена железная дорога, которая заканчивается красивым квадратом домов под названием Чесилтон, и есть вокзал Портленда. Железнодорожные вагоны катятся там, где раньше ползали тюлени. Двести лет назад Портлендский перешеек был песчаным хребтом со скальным хребтом. Опасность, грозившая ребёнку, изменила свою форму. При спуске он боялся падения на дно пропасти; на перешейке он падал в ямы. Преодолев пропасть, ему предстоит столкнуться с ловушками. Всё на морском берегу – ловушка: скалы скользкие, берег – зыбучие пески. Места отдыха – всего лишь ловушки. Это ходьба по льду, который может внезапно треснуть и разверзнуться трещиной, в которой ты исчезнешь. Океан внизу имеет ложные сцены, словно хорошо устроенный театр. Длинный гранитный хребет, от которого отходят оба склона перешейка, неудобен для доступа. Трудно найти там то, что на языке деятелей искусств называется _осуществимым_. Человек не может надеяться на гостеприимство от океана; от скалы не больше, чем от волны. Море заботливо только о птицах и рыбах. Перешейки особенно голы и неровны; волна, которая точит и минирует их с обеих сторон, превращает их в простейшую форму. Всюду были острые рельефные хребты, впадины, ужасные обломки рваного камня, зияющие множеством острий, словно челюсти акулы; головокружительные горлышки мокрого мха, крутые склоны скал, обрывающиеся в море. Тот, кто пытается перейти через перешеек, на каждом шагу встречает бесформенные глыбы размером с дом, в форме берцовых костей, лопаток и бедренных костей, отвратительную анатомию расчлененных скал. Недаром эти _striæ_ морского побережья называются _côtes_.[9] Путник должен выбираться как можно скорее из хаоса этих руин. Это похоже на путешествие по костям огромного скелета. Поручите этот подвиг Геракла ребенку. Яркий дневной свет мог бы ему помочь. Была ночь. Нужен был проводник. Он был один. Вся энергия мужчины не была бы лишней. У него были лишь слабые силы ребенка. За отсутствием проводника ему могла бы помочь пешеходная тропа, но ее не было. Инстинктивно он избегал острых гребней скал и держался берега, насколько это было возможно. Именно там он столкнулся с ловушками. Они предстали перед ним в трёх видах: яма воды, яма снега и яма песка. Последняя – самая опасная из всех, потому что самая иллюзорная. Знать о грозящей нам опасности – тревожно; не знать о ней – ужасно. Ребёнок боролся с неведомыми опасностями. Он нащупывал путь сквозь нечто, что, возможно, было могилой. Он не колебался. Он обходил скалы, избегал расщелин, угадывал ямы, следовал изгибам и поворотам, создаваемым этими препятствиями, и всё же продолжал идти. Хотя он не мог двигаться по прямой, он шёл твёрдым шагом. При необходимости он энергично отступал. Он умел вовремя вырваться из ужасной, словно птичий клей, зыбучих песков. Он отряхивал с себя снег. Он не раз заходил в воду по колено. Как только он вышел из воды, его мокрые колени замёрзли от ночного холода. Он быстро шёл в своей жёсткой одежде; однако он заботился о том, чтобы матросское пальто оставалось сухим и тёплым на груди. Его всё ещё мучил голод. Шансы бездны безграничны. В ней возможно всё, даже спасение. Исход может быть найден, хотя он и невидим. Как ребёнок, закутанный в душный саван из снега, заблудившийся на узком возвышении между двумя пропастями, сумел пересечь перешеек, – этого он и сам не мог объяснить. Он поскальзывался, карабкался, перекатывался, искал, шёл, упорствовал – вот и всё. В этом секрет всех триумфов. Чуть меньше чем через полчаса он почувствовал, что земля поднимается. Он достиг другого берега. Покинув Чесил, он обрёл земную твердь. Мост, который ныне соединяет замок Сэндфорд с Сэндс Смоллмут, тогда ещё не существовал. Вероятно, в своих умных поисках он добрался до Уайк-Реджис, где тогда проходила песчаная коса – естественная дорога, пересекавшая Восточный Флит. Он был спасён от перешейка, но снова оказался лицом к лицу с бурей, с холодом, с ночью. Перед ним снова раскинулась равнина, бесформенная в густой непроницаемой тени. Он осматривал землю, ища тропинку. Внезапно он наклонился. Он обнаружил на снегу что-то, показавшееся ему следом. Это был действительно след – отпечаток ноги. Отпечаток был чётко прочерчен на белом снегу, что делало его отчётливо видимым. Он осмотрел его. Это была босая нога; слишком маленькая для мужчины, слишком большая для ребёнка. Вероятно, это была женская нога. За этой отметиной была ещё одна, затем ещё одна, затем ещё одна. Следы следовали друг за другом на расстоянии шага и тянулись вправо по равнине. Они были ещё свежими и слегка припорошены снегом. Только что прошла женщина. Женщина шла в том направлении, откуда ребёнок видел дым. Не отрывая взгляда от следов, он решил пойти по ним. ГЛАВА ВЛИЯНИЕ СНЕГА. Он шёл по этому маршруту какое-то время. К сожалению, следы становились всё менее чёткими. Падал густой и пугающий снег. Именно тогда хукер так изнывал от снежной бури на море. Ребёнок, попавший в беду, как и судно, но по-другому, в неразрывном сплетении теней, возникших перед ним, не нашёл иного выхода, кроме следов на снегу, и он держался за них, как за нить лабиринта. Внезапно, то ли снег засыпал их, то ли по какой-то другой причине, следы оборвались. Всё стало ровным, гладким, без единого пятнышка, без единой детали. Теперь не было ничего, кроме белой ткани, натянутой на землю, и чёрной – на небо. Казалось, пешеход улетел. Ребенок в отчаянии наклонился и стал искать, но тщетно. Поднявшись, он почуял какой-то неясный звук, но не был в этом уверен. Он напоминал голос, дыхание, тень. Он был больше похож на человеческий, чем на животное; скорее могильный, чем на живой. Это был звук, но звук сна. Он смотрел, но ничего не видел. Перед ним простиралось одиночество, широкое, голое и мертвенно-бледное. Он прислушался. То, что, как ему казалось, он слышал, исчезло. Возможно, это было лишь видение. Он продолжал слушать. Всё было тихо. В тумане царила иллюзия. Он снова пошел своим путем. Он шел наугад, и ничто больше не могло его направить. Когда он удалился, звук раздался снова. На этот раз он больше не мог в этом сомневаться. Это был стон, почти всхлип. Он обернулся. Он всмотрелся в темноту пространства. Он ничего не увидел. Звук возник снова. Если бы лимбо мог кричать, он бы кричал именно так. Ничто не было столь пронзительным, столь пронзительным, столь слабым, как голос – ибо это был голос. Он исходил из души. В этом бормотании слышалось трепетание. Тем не менее, казалось, он произносился почти бессознательно. Это был призыв страдания, не ведающего, страдает оно или взывает. Крик – возможно, первый вздох, возможно, последний – был одинаково далёк и от хрипа, завершающего жизнь, и от воя, с которого она начинается. Он дышал, он задыхался, он плакал, мрачная мольба из глубин ночи. Ребенок сосредоточил свое внимание повсюду, далеко, близко, высоко, внизу. Никого. Ничего. Он прислушался. Голос раздался снова. Он отчетливо его услышал. Звук немного напоминал блеяние ягненка. Затем он испугался и подумал о бегстве. Стон снова. Это был уже четвертый раз. Он был странно тоскливым и жалобным. Чувствовалось, что после этого последнего усилия, скорее механического, чем намеренного, крик, вероятно, угаснет. Это был затихающий возглас, инстинктивно взывающий к той помощи, что затаилась в пространстве. Это было какое-то бормотание агонии, обращенное к возможному Провидению. Ребёнок приблизился в том направлении, откуда доносился звук. По-прежнему ничего не видя. Он снова приблизился, настороженно. Жалоба продолжалась. Как бы невнятно и сбивчиво она ни была, она стала ясной – почти вибрирующей. Ребёнок был рядом с голосом; но где он? Он был близок к жалобе. Дрожь крика пронеслась рядом с ним в пространство. Человеческий стон уплыл в темноту. Вот что он встретил. По крайней мере, таким было его впечатление, смутное, как густой туман, в котором он заблудился. Пока он колебался между инстинктом, подталкивавшим его бежать, и инстинктом, приказывающим ему остаться, он заметил на снегу у своих ног, в нескольких шагах от себя, нечто вроде волны, размером с человеческое тело – небольшое возвышение, низкое, длинное и узкое, словно земля над могилой – склеп на белом кладбище. В тот же миг раздался голос. Он исходил из-под этой волны. Ребёнок наклонился, присел перед ней и обеими руками принялся расчищать снег. Под снегом, который он разгребал, под его руками выросло нечто; и вдруг в образовавшейся им впадине появилось бледное лицо. Крик исходил не от этого лица. Глаза были закрыты, а рот открыт, но полон снега. Он оставался неподвижным; он не шевелился под руками ребёнка. Ребёнок, чьи пальцы онемели от мороза, вздрогнул, когда он коснулся его холода. Это было лицо женщины. Ее растрепанные волосы смешались со снегом. Женщина была мертва. Ребенок снова принялся сметать снег. Показалась шея мертвой женщины; затем ее плечи, обмотанные лохмотьями. Внезапно он почувствовал, как что-то слабо шевельнулось под его прикосновением. Это было что-то маленькое, зарытое в землю и шевельнувшееся. Ребенок быстро разгреб снег и обнаружил жалкое тельце – худое, изможденное от холода, еще живое, лежащее голым на обнаженной груди мертвой женщины. Это была маленькая девочка. Ее запеленали, но в такие скудные лохмотья, что, борясь, она освободилась от своих клочьев. Под ней ее истонченные конечности, а над ней – дыхание, немного растопило снег. Няня сказала бы, что ей пять или шесть месяцев, но, возможно, год, ибо рост в нищете сопровождается душераздирающими задержками, которые иногда даже приводят к рахиту. Когда ее лицо оказалось на воздухе, она издала крик, продолжая свои рыдания. Для матери, не услышавшей этого рыдания, это означало её безвозвратную смерть. Ребёнок взял младенца на руки. Застывшее тело матери представляло собой ужасное зрелище; призрачный свет исходил от её лица. Рот, приоткрытый и бездыханный, казалось, на невнятном языке теней формулировал её ответ на вопросы, заданные мёртвым невидимкой. Жуткое отражение ледяных равнин было на этом лице. Юный лоб под каштановыми волосами, почти негодующее нахмуривание бровей, сжатые ноздри, закрытые веки, ресницы, склеенные инеем, и от уголков глаз к уголкам рта глубокая канавка слёз. Снег освещал тело. Зима и могила не враждебны. Труп – сосулька мужчины. Нагота её грудей была жалкой. Они выполнили своё предназначение. На них был возвышенный упадок жизни, влитой в одно существо другим, из которого жизнь ушла, и вместо девственной чистоты царило материнское величие. На кончике одного из сосков была белая жемчужина. Это была застывшая капля молока. Давайте объясним сразу. На равнине, по которой в свою очередь проходил брошенный мальчик, нищенка, кормящая грудью своего младенца и ищущая убежища, заблудилась несколько часов назад. Оцепеневшая от холода, она погрузилась в бурю и не могла подняться. Падающий снег покрыл ее. Пока она могла, она прижимала свою девочку к груди и так умерла. Младенец пытался сосать мраморную грудь. Слепое доверие, внушенное природой, ибо, кажется, женщина может кормить свое дитя даже после последнего вздоха. Но губы младенца не могли найти грудь, где замерзла капля молока, украденного смертью, пока под снегом ребенок, более привычный к колыбели, чем к могиле, плакал. Покинутый ребенок услышал крик умирающего ребенка. Он выкопал его. Он взял его на руки. Когда она почувствовала себя в его объятиях, она перестала плакать. Лица двух детей соприкоснулись, и багровые губы младенца искали щеку мальчика, как будто это была грудь. Маленькая девочка почти достигла того момента, когда запекшаяся кровь останавливает работу сердца. Ее мать коснулась ее холодом собственной смерти — труп передает смерть; его онемение заразительно. Ее ноги, руки, предплечья, колени, казалось, были парализованы холодом. Мальчик чувствовал ужасный холод. На нем была сухая и теплая одежда — его лётная куртка. Он положил младенца на грудь трупа, снял куртку, завернул в неё младенца, снова взял на руки и теперь, почти голый, под порывами северного ветра, который окутывал его снежинками, неся младенца, он продолжил свой путь. Малышка, сумев найти щеку мальчика, снова прижалась к ней губами и, успокоенная теплом, уснула. Первый поцелуй этих двух душ во тьме. Мать лежала там, спиной к снегу, лицом к ночи; но, возможно, в тот момент, когда мальчик разделся, чтобы одеть девочку, мать увидела его из глубины бесконечности. ГЛАВА БРЕМЯ ДЕЛАЕТ ТРУДНУЮ ДОРОГУ ЕЩЁ ТРУДНЕЕ. Прошло чуть больше четырёх часов с тех пор, как лодочка отплыла от бухты Портленда, оставив мальчика на берегу. За долгие часы, прошедшие с тех пор, как его покинули, и он всё дальше путешествовал, он встретил лишь трёх представителей того человеческого общества, в которое, возможно, собирался вступить: мужчину – мужчину на холме; женщину – женщину в снегу; и маленькую девочку, которую он нес на руках. Он был изнурен усталостью и голодом, но продвигался вперёд ещё решительнее, чем когда-либо, с меньшими силами и с дополнительной ношей. Теперь он был почти голым. Несколько оставшихся у него тряпок, затвердевших от мороза, были острыми, как стекло, и резали кожу. Ему становилось всё холоднее, но ребёнок согревался. То, что он потерял, не было выброшено, а приобретено ею. Он обнаружил, что бедный ребёнок наслаждается утешением, которое было для неё возобновлением жизни. Он продолжал идти вперёд. Время от времени, всё ещё крепко держа её, он наклонялся и, набирая пригоршню снега, растирал им свои ноги, чтобы не обморозить их. В другие моменты, когда горло горело, он клал в рот немного снега и сосал его; это на мгновение утоляло жажду, но превращало её в лихорадку – облегчение, которое было одновременно и усугублением. Шторм от своей ярости стал бесформенным. Возможны снежные потопы. И вот один из них. Пароксизм обрушился на берег, одновременно вздыбивая океанские глубины. Возможно, именно в этот момент обезумевший хукер разваливался на части в битве с бурунами. Он плыл под этим северным ветром, всё ещё дующим с востока, по обширным снежным просторам. Он не знал, как тянулись часы. Давно он не видел дыма. Такие приметы быстро исчезают ночью; к тому же, уже давно прошло время, когда тушат костры. Или, возможно, он ошибся, и, возможно, ни города, ни деревни не существовало в том направлении, куда он шёл. Сомневаясь, он всё же продолжал. Два или три раза плакал маленький ребёнок. Затем он принял в своей походке покачивающееся движение, и ребенок успокоился и замолчал. В конце концов она крепко заснула. Дрожа сам, он чувствовал ее тепло. Он часто поправлял складки куртки вокруг шеи ребенка, чтобы мороз не проникал сквозь щели, и чтобы талый снег не попадал между одеждой и ребенком. Равнина была неровной. На скатах, куда она спускалась, снег, заносимый ветром в углубления земли, был таким толстым по сравнению с таким маленьким ребенком, что он почти покрывал его, и ему приходилось пробираться сквозь него, наполовину зарывшись в него. Он пошел дальше, разгребая снег коленями. Очистив овраг, он добрался до возвышенностей, продуваемых ветрами, где снег лежал тонким слоем. Затем он обнаружил, что поверхность была покрыта льдом. Теплое дыхание девочки, играя с его лицом, на мгновение согрело его, затем задержалось и замерзло в волосах, превращая их в сосульки. Он чувствовал приближение новой опасности. Он не мог позволить себе упасть. Он знал, что если упадет, то уже никогда не поднимется. Его одолевала усталость, и тяжесть тьмы, как и мертвую женщину, прижала бы его к земле, а лед приклеил бы его заживо к земле. Он спотыкался на склонах обрывов и приходил в себя; он проваливался в ямы и снова выбирался. Отныне малейшее падение означало смерть; неверный шаг открывал ему могилу. Он не должен был поскользнуться. У него не было сил даже подняться на колени. Теперь всё было скользко; повсюду лежал иней и замерзший снег. Маленькое существо, которое он нес, ужасно затрудняло его путь. Она была не только обузой, которую усталость и изнеможение делали чрезмерной, но и источником стыда. Она занимала обе его руки, а для того, кто ходит по льду, обе руки – естественная и необходимая сила равновесия. Он был вынужден обойтись без этого равновесия. Он обходился без него и шёл вперёд, сгибаясь под тяжестью своей ноши, не зная, что с ним станет. Этот маленький младенец был той каплей, что переполнила чашу страданий. Он шёл, шатаясь на каждом шагу, словно на трамплине, и, не видя зрителей, совершал чудеса равновесия. Повторим, что на этом пути страданий его, возможно, сопровождали недремлющие вдали тени глаза – глаза матери и глаза Бога. Он пошатнулся, поскользнулся, оправился, взял ребёнка на руки и, подобрав куртку, накрыл ей голову; снова пошатнулся, двинулся вперёд, поскользнулся, затем выпрямился. Трусливый ветер дул ему навстречу. Очевидно, он прошёл гораздо больше, чем было необходимо. Судя по всему, он находился на равнине, где впоследствии была основана ферма Бинкливз, между тем, что сейчас называется Спринг-Гарденс, и домом священника. Усадьбы и дома занимают место пустошей. Иногда меньше века отделяет степь от города. Внезапно, когда ледяной ветер, ослеплявший его, наступило затишье, он увидел перед собой на небольшом расстоянии скопление фронтонов и дымоходов, рельефно обрисовывающихся на снегу. Обратная сторона силуэта – город, нарисованный белым на чёрном горизонте, нечто вроде того, что мы сейчас называем отрицательным доказательством. Крыши – жилища – убежище! Наконец-то он где-то оказался. Он почувствовал невыразимое ободрение надежды. Вахта корабля, сбившегося с курса, испытывает нечто подобное, когда он кричит: «Земля!» Он ускорил шаг. Наконец, он оказался рядом с людьми. Скоро он окажется среди живых существ. Больше нечего было бояться. Внутри него разлилось то внезапное тепло – уверенность; то, из чего он выходил, закончилось; отныне не будет ни ночи, ни зимы, ни бури. Ему казалось, что все невзгоды остались позади. Младенец больше не был для него обузой. Он почти бежал. Его взгляд был прикован к крышам. Там теплилась жизнь. Он не отрывал от них глаз. Мертвец мог так смотреть на то, что могло показаться сквозь полуоткрытую крышку его склепа. Вот трубы, из которых он видел дым. Теперь дыма из них не было. Вскоре он добрался до домов. Он вышел на окраину города – на открытую улицу. В то время заграждения на улицах приходили в упадок. Улица начиналась у двух домов. В этих двух домах не было видно ни свечи, ни лампы; как и на всей улице; как и во всем городе, насколько хватало глаз. Дом справа был скорее крышей, чем домом; ничего не могло быть жалче. Стены были глинобитными, крыша – соломенной, и соломы было больше, чем стены. Большая крапива, растущая из-под стены, достигала крыши. В хижине была всего одна дверь, похожая на собачью конуру, и окно, представлявшее собой дыру. Всё было заперто. Сбоку обитаемый свинарник говорил о том, что дом тоже жилой. Дом слева был большой, высокий, построенный целиком из камня, с шиферной крышей. Он тоже был заперт. Это был дом богача, напротив дома нищего. Мальчик не колебался. Он приблизился к большому особняку. Двойная складная дверь из массивного дуба, утыканная большими гвоздями, была из тех, что наводят на мысль, что за ней находится крепкий арсенал засовов и замков. К нему был прикреплён железный молоток. Он поднял молоток с некоторым трудом, потому что его онемевшие руки были скорее обрубками, чем руками. Он постучал один раз. Никакого ответа. Он ударил ещё раз, и ещё два. В доме не было слышно никакого движения. Он постучал в третий раз. Не было ни звука. Он увидел, что все спят, и не захотел вставать. Затем он повернулся к хижине. Поднял камешек со снега и постучал в низкую дверь. Ответа не было. Он поднялся на цыпочки и постучал камешком по стеклу – слишком тихо, чтобы разбить стекло, но достаточно громко, чтобы его услышали. Ни голоса не было слышно; ни шагов; ни свечи не горели. Он увидел, что и там не хотят просыпаться. Каменный дом и соломенная хижина были одинаково глухи к несчастным. Мальчик решил идти дальше и проникнуть в тесную череду домов, тянувшуюся перед ним, такую темную, что она больше походила на пропасть между двумя скалами, чем на въезд в город. ГЛАВА ДРУГАЯ ПУСТЫНЯ. Он только что въехал в Веймут. Тогдашний Веймут был уже не тем почтенным и прекрасным Веймутом, каким он был сегодня. Древний Веймут не представлял, как нынешний, безупречной прямоугольной набережной с гостиницей и статуей в честь Георга. Это произошло потому, что Георг еще не родился. По той же причине они еще не спроектировали на склоне зеленого холма к востоку, выровненного на земле, срезав дерн и оставив голый мел для обзора, белую лошадь, длиной в акр, несущую короля на своей спине, и всегда поворачивающую, в честь Георга, его хвост к городу. Эти почести, однако, были заслуженными. Георг, потерявший в старости интеллект, которого у него никогда не было в юности, не был ответственен за бедствия своего правления. Он был невинен. Почему бы не воздвигнуть ему статуи? Веймут сто восемьдесят лет назад был примерно таким же симметричным, как игра в бирюльки в смятении. В легендах говорится, что Астарот путешествовала по миру, неся на спине сумку, в которой было все, даже хорошие женщины в их домах. Нагромождение сараев, выброшенных из её чёртовой сумки, дало бы представление о неровном Веймуте, включая добрых женщин, живших в сараях. Мьюзик-холл остаётся образцом таких построек. Нагромождение деревянных берлог, изъеденных червями (которые из них изъедают по-другому), бесформенные, нависающие здания, некоторые с колоннами, прислонёнными друг к другу для защиты от морского ветра, оставляя между собой неуклюжие пространства узких и извилистых каналов, переулков и проходов, часто затапливаемых приливами в равноденствие; груда старых бабушкиных домов, теснившихся вокруг старинной церкви, – вот что такое Веймут; этакая старая нормандская деревня, выброшенная на побережье Англии. Путешественник, вошедший в таверну, теперь замененную гостиницей, вместо того, чтобы по-королевски заплатить двадцать пять франков за жареную камбалу и бутылку вина, был вынужден претерпеть унижение, питаясь рыбным супом на пенни – суп, кстати, очень вкусный. Ужасная еда! Брошенный ребенок, неся подкидыша, прошел по первой улице, затем по второй, затем по третьей. Он поднял глаза, ища на верхних этажах и на крышах освещенное окно; но все они были закрыты и темны. Время от времени он стучал в двери. Никто не отвечал. Ничто не делает сердце таким каменным, как тепло между простынями. Шум и тряска наконец разбудили младенца. Он понял это, потому что почувствовал, как она сосала его щеку. Она не плакала, полагая, что он ее мать. Он собирался повернуться и, возможно, долго бродить по перекрёсткам переулков Скрэмбридж, где тогда было больше возделанных участков, чем жилых домов, больше колючих изгородей, чем домов; Но, к счастью, он наткнулся на проход, который и по сей день существует недалеко от школы Троицы. Этот проход привел его к кромке воды, где находилась грубо построенная набережная с парапетом, а справа он разглядел мост. Это был мост через реку Уэй, соединяющий Уэймут с Мелкомб-Реджисом, под арками которого Затон впадает в гавань. Уэймут, деревня, тогда был пригородом Мелкомб-Реджиса, города и порта. Сейчас Мелкомб-Реджис – приход Уэймута. Деревня поглотила город. Это был мост, который сделал всю работу. Мосты – странные всасывающие устройства, которые всасывают население, а иногда раздувают один берег реки за счет противоположного соседа. Мальчик подошел к мосту, который в то время представлял собой крытую деревянную конструкцию. Он перешел по нему. Благодаря крыше на досках не было снега. Его босые ноги на мгновение почувствовали утешение, переходя по ним. Пройдя по мосту, он оказался в Мелкомб-Реджисе. Деревянных домов там было меньше, чем каменных. Он был уже не в деревне; он был в городе. Мост открывал вид на довольно красивую улицу под названием Сент-Томас-стрит. Он въехал туда. Тут и там виднелись высокие резные фронтоны и лавки. Он снова принялся стучать в двери: у него не осталось сил звать или кричать. В Мелкомб-Реджисе, как и в Веймуте, никто не шевелился. Все двери были тщательно заперты на два замка. Окна были закрыты ставнями, как глаза веками. Были приняты все меры предосторожности, чтобы не разбудить неприятными сюрпризами. Маленький странник страдал от необъяснимой тоски, которую наводил спящий город. Его тишина, словно муравейник, кружит голову. Все его летаргические состояния смешиваются с кошмарами, его дремота – толпа, и от его человеческих тел, лежащих ничком, поднимается пар сновидений. Сон имеет мрачных спутников за пределами этой жизни: разложившиеся мысли спящих парят над ними в тумане, который одновременно является и смертью, и жизнью, и соединяются с возможным, которое, возможно, также обладает силой мысли, паря в пространстве. Отсюда возникают путаницы. Сны, эти облака, накладывают свои складки и прозрачности на эту звезду, разум. Над этими закрытыми веками, где зрение заняло место зрения, могильный распад очертаний и явлений расширяется до неосязаемости. Таинственные, размытые существования сливаются с жизнью на той границе смерти, которая есть сон. Эти личинки и души смешиваются в воздухе. Даже тот, кто не спит, чувствует на себе давление среды, полной зловещей жизни. Окружающая химера, в которой он подозревает реальность, препятствует ему. Бодрствующий человек, пробираясь сквозь сон чужих призраков, бессознательно отталкивает проносящиеся тени, испытывает или воображает, что испытывает, смутный страх перед враждебным контактом с невидимым и ежесекундно ощущает смутное давление враждебной встречи, которое тут же рассеивается. В ночном размытии снов есть что-то от эффекта леса. Это то, что называется страхом без причины. То, что испытывает взрослый человек, ребёнок чувствует ещё сильнее. Тревога ночного страха, усугублённая призрачными домами, усугубила тяжесть печального бремени, с которым он с трудом справлялся. Он вошёл в Коникар-лейн и увидел в конце этого переулка заводь, которую принял за океан. Он уже не знал, где находится море. Он вернулся, свернул налево по Мейден-стрит и дошёл до Сент-Олбанс-роу. Там, наугад и без разбора, он яростно стучался в каждый дом, мимо которого проходил. Его удары, на которые он тратил последние силы, были отрывистыми и бесцельными; то на время прекращаясь, то возобновляясь, словно от раздражения. Это была ярость лихорадки, ударявшей в двери. Один голос ответил. Голос Времени. Три часа медленно пробили позади него со старой колокольни церкви Святого Николая. Затем всё снова погрузилось в тишину. То, что никто из жителей не открыл решётку, может показаться удивительным. Тем не менее, эта тишина во многом требует объяснения. Следует помнить, что в январе 1790 года в Лондоне только что закончилась довольно сильная вспышка чумы, и страх принимать больных бродяг привел к снижению гостеприимства повсюду. Люди даже не открывали окон, боясь вдохнуть яд. Ребёнок чувствовал холод людей сильнее, чем холод ночи. Холод людей – это нечто намеренное. Он чувствовал, как сжимается его замирающее сердце, чего он не знал на открытой равнине. Теперь он вступил в гущу жизни и остался один. Это был пик отчаяния. Безжалостная пустыня, которую он уже познал; неумолимый город был невыносим. Час, удары которого он только что сосчитал, стал ещё одним ударом. Ничто не бывает таким леденящим в определённых ситуациях, как голос часа. Это заявление безразличия. Это Вечность, говорящая: «Какое мне дело?» Он остановился, и не факт, что в эту жалкую минуту он задался вопросом, не проще ли было бы лечь здесь и умереть. Однако малышка прислонила голову к его плечу и снова уснула. Эта слепая уверенность снова побудила его двигаться вперёд. Он, которого лишали всякой опоры, чувствовал, что сам является опорой. Непреодолимый зов долга! Ни такие идеи, ни такая ситуация не свойственны его возрасту. Вероятно, он их не понимал. Это было дело инстинкта. Он сделал то, что ему пришлось сделать. Он снова двинулся в сторону Джонстон-Роу. Но теперь он уже не шёл; он плелся. Он свернул с улицы Святой Марии налево, петлял по переулкам и в конце извилистого прохода оказался на довольно широком открытом пространстве. Это был пустырь, не застроенный – вероятно, то место, где сейчас находится Честерфилд-Плейс. Дома там заканчивались. Справа он увидел море, а слева от города почти ничего не осталось. Что же с ним будет? И вот снова сельская местность. На востоке огромные снежные склоны обозначали широкие склоны Радипола. Стоит ли ему продолжать этот путь? Стоит ли ему двигаться дальше и снова войти в безлюдные места? Стоит ли ему вернуться и снова выйти на улицы? Что ему делать между этими двумя тишинами – безмолвной равниной и глухим городом? Какой из двух отказов выбрать? Есть якорь милосердия. Есть также взгляд, полный жалости. Именно этот взгляд бросил вокруг себя бедный маленький отчаявшийся странник. Внезапно он услышал угрозу. ГЛАВА МИЗАНТРОПИЯ ИГРАЕТ СВОИ ПРОКЛЯТИЯ. Странный, тревожный скрежет зубов донесся до него сквозь тьму. Этого было достаточно, чтобы отбросить человека назад: он двинулся вперёд. Для тех, кому тишина стала ужасной, вой утешителен. Этот свирепый рык успокоил его; эта угроза была обещанием. Там было живое и бодрствующее существо, хотя это мог быть и дикий зверь. Он двинулся в сторону, откуда доносилось рычание. Он свернул за угол стены и позади, в бескрайнем могильном свете, созданном отражением снега и моря, увидел нечто, поставленное словно для укрытия. Это была телега, если не лачуга. У неё были колёса – это был экипаж. У неё была крыша – это было жилище. Из крыши поднималась труба, и из трубы валил дым. Этот дым был красным и, казалось, указывал на хороший огонь внутри. Позади, выступающие петли указывали на дверь, а в центре этой двери квадратное отверстие показывало свет внутри фургона. Он приблизился. То, что рычало, уловило его приближение и разъярилось. Ему предстояло встретить уже не рычание, а рёв. Он услышал резкий звук, словно цепь резко дернули на полную длину, и вдруг из-под двери, между задними колёсами, показались два ряда острых белых зубов. В тот же миг, как пасть между колёсами, в окно просунулась голова. «Тишина!» – сказала голова. Рот молчал. Голова снова начала: «Есть ли кто-нибудь?» Ребёнок ответил: «Да». «Кто?» «» «Ты? Кто ты? Откуда ты?» «Я устал», – сказал ребёнок. «Который час?» «Мне холодно». «Что ты там делаешь?» «Я голоден». Голова ответила: «Не все могут быть так счастливы, как лорды. Уходи». Голова убралась, и окно закрылось. Ребёнок склонил лоб, прижал спящего младенца к себе и собрался с силами, чтобы продолжить путь. Он сделал несколько шагов и поспешил прочь. Однако в то же мгновение, как закрылось окно, дверь отворилась; ступенька опустилась; голос, говоривший с ребёнком, сердито крикнул из фургона: «Ну! Почему ты не входишь?» Ребёнок обернулся. «Входи», — снова раздался голос. «Кто прислал мне такого парня, который голоден и замерз, и который не входит?» Ребёнок, одновременно испытывающий отвращение и приглашение, оставался неподвижен. Голос продолжал: «Тебе велено войти, юный негодяй». Он решился и поставил одну ногу на нижнюю ступеньку. Под фургоном раздался громкий рык. Он отступил назад. Разинутая пасть показалась. «Тишина!» — крикнул голос мужчины. Челюсти разжались, рычание стихло. «Входи!» — продолжал мужчина. Ребёнок с трудом поднялся по трём ступенькам. Ему мешал младенец, настолько онемевший, свернувшийся и закутанный в куртку, что ничего нельзя было различить, и она представляла собой лишь маленькую бесформенную массу. Он прошел три ступеньки; и, достигнув порога, остановился. Ни одна свеча не горела в фургоне, вероятно, из-за экономии средств. Хижина была освещена только красноватым оттенком, исходящим из отверстия наверху печи, в котором поблескивал торфяной огонь. На печи дымились миска и кастрюля, в которых, по всей видимости, была какая-то еда. Ощущался вкусный запах. Хижина была обставлена сундуком, табуреткой и незажженным фонарем, свисавшим с потолка. Кроме того, к перегородке были прикреплены несколько досок на кронштейнах и несколько крюков, на которых висели различные вещи. На досках и гвоздях стояли ряды стаканов, медных кружек, перегонного куба, сосуда, похожего на те, что используются для зернения воска, называемые грануляторами, и куча странных предметов, о которых ребёнок ничего не понимал, и которые были кухонной и химической утварью. Караван был продолговатой формы, печь находилась спереди. Это была даже не маленькая комната; это был едва ли большой ящик. Снаружи от снега было больше света, чем внутри от печи. Всё в караване было нечётким и туманным. Тем не менее, отражение огня на потолке позволяло зрителю прочитать крупные буквы: УРСУС, ФИЛОСОФ. Ребёнок действительно входил в дом Гомо и Урсуса. Один только что слышал рычание, другой – речь. Достигнув порога, ребёнок увидел возле печи человека, высокого, гладкого, худого и старого, одетого в серое, чья голова, когда он стоял, доставала до потолка. Этот человек не мог подняться на цыпочки. Караван был как раз ему по размеру. «Входи!» – сказал мужчина, которого звали Урсус. Ребёнок вошёл. «Положи свой узелок». Ребёнок осторожно положил свою ношу на сундук, боясь разбудить его и напугать. Мужчина продолжал: «Как осторожно ты его поставил! Даже если бы это были мощи, ты бы не мог быть осторожнее. Ты что, боишься порвать свои тряпки? Никчёмный бродяга! На улице в такой час! Кто ты? Отвечай! Хотя нет. Я запрещаю тебе отвечать. Вот! Ты замерз. Согрейся как можно скорее», – и он толкнул его за плечи к огню. «Как ты промок! Ты продрог до костей! Приятно войти в дом! Ну-ка, сними эти тряпки, негодяй!» и как одной рукой, и с лихорадочной поспешностью, он стащил с мальчика тряпки, которые разорвались в клочья, другой он снял с гвоздя мужскую рубашку и одну из тех вязаных курток, которые и по сей день называют поцелуйчиками. «Вот одежда». Он выбрал из кучи шерстяную тряпку и растер над огнем конечности измученного и растерянного ребенка, который в этот момент, теплый и голый, чувствовал себя так, будто видел и касался небес. Растерев конечности, он затем вытер ноги мальчика. «Ну же, конечность; ты ничего не обморожен! Я был глупцом, вообразив, что у тебя что-то отморожено, задние ноги или передние. На этот раз ты не потеряешь их способность пользоваться. Одевайся!» Ребенок надел рубашку, и мужчина натянул поверх нее вязаную куртку. «Теперь...» Мужчина пнул табуретку и заставил маленького мальчика сесть, снова подтолкнув его за плечи; затем он указал пальцем на миску, которая дымилась на плите. То, что ребенок увидел в миске, снова было для него раем — а именно, картофелиной и кусочком бекона. «Ты голоден, поешь!» Мужчина взял с полки корку черствого хлеба и железную вилку и протянул их ребенку. Мальчик замялся. «Может быть, ты ожидаешь, что я расстелю скатерть», — сказал мужчина и поставил миску на колени ребенка. «Съешь это». Голод превзошел изумление. Ребенок начал есть. Бедный мальчик скорее пожирал, чем ел. Радостный звук хруста хлеба наполнил хижину. Мужчина проворчал: «Не так быстро, обжора! Ну разве он не жадный негодяй? Когда такие мерзавцы голодны, они едят отвратительным образом. Видел бы ты, как лорд-завтрак. В своё время я видел, как едят герцоги. Они не едят; это благородно. Зато пьют. Ну же, свинья, набивайся!» Отсутствие ушей, сопутствующее голодному желудку, побудило ребёнка не обращать внимания на эти резкие эпитеты, смягченные милосердием к действию, подразумевающему противоречие, приводящее к его выгоде. В данный момент он был поглощён двумя потребностями и двумя восторгами – едой и теплом. Урсус продолжал свои проклятия, бормоча себе под нос: «Я видел короля Якова, ужинающего in propriâ personâ в Банкетном зале, где можно любоваться картинами знаменитого Рубенса. Его Величество ни к чему не притронулся. Этот нищий здесь пасётся: пасётся, слово, происходящее от слова «грубый». Как мне взбрело в голову семь раз приехать в этот Веймут, посвящённый адским божествам? Я ничего не продал с утра. Я разглагольствовал о снеге. Я играл на флейте урагану. Я не заработал ни фартинга; и вот сегодня вечером заглядывают нищие. Ужасное место! Между дураками на улице и мной идёт битва, борьба, соревнование. Они пытаются дать мне только фартинги. Я пытаюсь дать им только наркотики. Что ж, сегодня я ничего не заработал. Ни одного идиота на дороге, ни одного пенни в кассе. Ешь, мальчишка из ада! Рви и хрусти! Мы Наступили времена, когда ничто не сравнится с цинизмом тунеядцев. Жире за мой счёт, паразит! Этот несчастный мальчишка не просто голоден; он безумен. Дело не в аппетите, а в ярости. Его унес бешеный вирус. Может быть, у него чума. У тебя чума, вор? А вдруг он заразит ею Homo! Нет, никогда! Пусть вымрет население, но не мой волк. Но, кстати, я сам голоден. Заявляю, что всё это очень неприятно. Я работал до глубокой ночи. Бывают в жизни человека периоды, когда ему тяжело. Я был сегодня ночью, из-за голода. Я был один. Я развёл костёр. У меня была только одна картофелина, одна корка хлеба, кусок бекона и капля молока, и я поставил его греться. Я сказал себе: «Хорошо». Кажется, я собираюсь поесть, и бац! крокодил в этот самый момент нападает на меня. Он устраивается между моей едой и мной. Смотри, как опустошена моя кладовая! Ешь, щука, ешь! Акула! Сколько у тебя зубов в пасти? Жри, волчонок; нет, я беру это слово обратно. Я уважаю волков. Глотай мою еду, удав. Я работал весь день и до глубокой ночи натощак; у меня болит горло, моя поджелудочная железа в беде, мои внутренности разорваны; и моя награда — видеть, как ест другой. Но это всё одно! Мы поделим. Он получит хлеб, картофель и бекон, а я возьму молоко». В этот момент в хижине раздался вопль, трогательный и продолжительный. Мужчина прислушался. «Ты плачешь, подхалим! Почему ты плачешь?» Мальчик повернулся к нему. Было очевидно, что это не он кричал. У него был набит рот. Крик продолжался. Мужчина подошел к сундуку. «Так это твой узел воет! Долина Иосафата! Взгляни на горланящий сверток! Какого чёрта твой узел хрипит?» Он развернул куртку. Показалась головка младенца с открытым ртом, кричащим от боли. «Ну, кто там идёт?» — спросил мужчина. «Вот ещё один. Когда же это кончится? Кто там? К оружию! Капрал, зови стражу! Ещё один удар! Что ты мне принёс, вор! Разве ты не видишь, он хочет пить? Иди сюда! Малышу нужно напиться. Так что теперь мне даже молока не будет!» Он достал из вещей, беспорядочно разбросанных на полке, льняную повязку, губку и склянку, яростно пробормотав: «Какое адское место!» Затем он посмотрел на младенца. «Это девочка! Это видно по её крику, и она к тому же вся мокрая». Он стащил, как и у мальчика, лохмотья, в которые она была скорее завязана, чем одета, и завернул её в тряпку, которая, хотя и была из грубого полотна, была чистой и сухой. Эта грубая и внезапная обертка рассердила младенца. «Она неустанно мяукает», – сказал он. Он откусил длинный кусок губки, оторвал от рулона квадратный кусок полотна, вытащил из него кусочек нитки, снял с плиты кастрюлю с молоком, наполнил склянку молоком, засунул губку до середины горлышка, накрыл губку полотном, завязал пробку ниткой, приложился щеками к склянке, чтобы убедиться, что она не слишком горячая, и схватил под левую руку растерянный свёрток, который всё ещё плакал. «Иди! Ужинай, существо! Дай мне тебя пососать», – и он поднёс горлышко бутылочки к её рту. Малышка жадно пила. Он держал флакон под нужным наклоном, ворча: «Все они одинаковы, трусы! Когда у них есть всё, что им нужно, они молчат». Ребёнок пил так жадно и так жадно хватался за эту грудь, предложенную ему сварливым провидением, что её охватил приступ кашля. «Ты захлебнёшься!» – прорычал Урсус. «И эта – славная обжора!» Он отнял губку, которую она сосала, дал кашлю утихнуть, а затем поднёс флакон к её губам, сказав: «Соси, маленькая стерва!» Тем временем мальчик положил вилку. Видя, как младенец пьёт, он забыл о еде. Только что, пока он ел, на его лице было выражение удовлетворения; теперь – благодарности. Он наблюдал, как младенец возвращается к жизни; завершение воскрешения, начатого им самим, наполнило его глаза невыразимым блеском. Урсус продолжал бормотать гневные слова сквозь зубы. Маленький мальчик время от времени поднимал на Урсуса глаза, влажные от невыразимого чувства, которое бедное маленькое существо испытывало, но не могло выразить. Урсус яростно обратился к нему. «Ну, ты будешь есть?» «А ты?» — спросил ребенок, дрожа всем телом и со слезами на глазах. «Тебе ничего не будет!» «Будь добр, съешь все, детеныш? Тебе не хватит, раз мне не хватило». Ребенок взял вилку, но есть не стал. «Ешь!» — крикнул Урсус. «Какое мне дело? Кто обо мне говорит? Бедный босоногий писарь из Нищего прихода, говорю тебе, ешь все! Ты здесь, чтобы есть, пить и спать — ешь, а не то я выгоню вас обоих». Под страхом этой угрозы мальчик снова принялся за еду. Он без особого труда доел то, что осталось в миске. Урсус пробормотал: «Это здание плохо приклеено. Холод проникает через оконное стекло». Действительно, спереди разбилось стекло – то ли от толчка фургона, то ли от камня, брошенного каким-то шаловливым мальчишкой. Урсус приклеил к трещине отклеившуюся бумажную звездочку. Взрыв вошёл туда. Он полусидел на груди. Младенец у него на руках, а одновременно и на коленях, упоённо сосал бутылочку, в блаженном сне херувимов перед Создателем и младенцев у груди матери. «Она пьяна», – сказал Урсус и продолжил: «После этого читай проповеди о воздержании!» Ветер сорвал со стекла бумажную заплатку, которая разлетелась по всей хижине; но для детей, вступавших в новую жизнь, это было ничто. Пока девочка пила, а мальчик ел, Урсус ворчал: «Пьянство начинается с младенца в пеленках. Сколько полезных хлопот епископ Тиллотсон устраивает себе, громогласно критикуя чрезмерное употребление спиртного. Какой отвратительный сквозняк! К тому же моя печь старая. Из неё вырывается столько дыма, что можно заболеть трихиазом. Холод – это неудобство, огонь – тоже неудобство. Видно нечётко. Нахождение там злоупотребляет моим гостеприимством. Что ж, я пока не смог разглядеть морду животного. Здесь не хватает комфорта. Клянусь Юпитером! Я большой поклонник изысканных пиров в плотно закрытых комнатах. Я упустил своё призвание. Я рождён быть сластолюбцем. Величайшим из стоиков был Филоксен, который хотел обладать шеей журавля, чтобы дольше наслаждаться радостями стола. Сегодняшних поступлений – ноль. Весь день ничего не продавалось. Жители, слуги и торговцы, вот доктор, вот лекарства. Ты теряешь время, старый друг. Собирай свои лекарства. Здесь внизу все здоровы. Это проклятый город, где все здоровы! Только в небесах понос – какой снег! Анаксагор учил, что снег чёрный; и он был прав: холод – это чернота. Лёд – это ночь. Какой ураган! Представляю себе восторг тех, кто в море. Ураган – это проход демонов. Это вереница демонов бури, скачущих и катящихся кубарем над нашими костяными ящиками. В облаке у одного хвост, у другого рога, у другого пламя вместо языка, у третьего когти на крыльях, у третьего брюхо лорд-канцлера, у четвертого голова академика. В каждом звуке можно заметить образ. Каждому свежему ветру – новый демон. Ухо слышит, глаз видит, грохот… Лицо. Черт возьми! В море есть люди – это точно. Друзья мои, пережидайте бурю как можете. У меня и так достаточно дел, чтобы прожить жизнь. Ну же, держать мне гостиницу или нет? Зачем мне торговать с этими путниками? Всеобщая беда шлёт свои брызги даже до моей бедности. В мою каюту падают отвратительные капли широко расползающейся человеческой грязи. Я отдан на откуп путникам. Я добыча – добыча умирающих от голода. Зима, ночь, картонная хижина, несчастный друг внизу и снаружи, буря, картофелина, огонь размером с мой кулак, паразиты, ветер, проникающий в каждую щель, ни полпенни, и свёртки, которые начинают воять. Я открываю их и вижу внутри нищих. Разве это справедливо? К тому же, законы нарушены. Ах! бродяга со своим бродячим ребёнком! Озорной карманник, злонамеренный выкидыш, Итак, вы разгуливаете по улицам после комендантского часа? Если бы наш добрый король знал, разве он не приказал бы сбросить вас на дно канавы, просто чтобы вы лучше знали? Мой господин разгуливает ночью с моей дамой и со стаканом в пятнадцать градусов мороза, с непокрытой головой и босиком. Поймите, что такие вещи запрещены. Есть правила и предписания, вы, беззаконные негодяи. Бродяг наказывают, честных людей, у которых есть дома, охраняют и защищают. Короли – отцы своего народа. У меня есть свой дом. Вас бы высекли на улице, если бы вы случайно встретились, и совершенно правильно. В благоустроенном городе должен быть порядок. Что касается меня, то я поступил неправильно, не донеся на вас констеблю. Но я такой глупец! Я понимаю, что правильно, и делаю то, что неправильно. О, негодяй! Приехать сюда в таком виде! Я не видел снега на них, когда они вошли; он растаял, и вот весь мой дом затоплен. У меня есть Наводнение в моём доме. Мне придётся сжечь невероятное количество угля, чтобы осушить это озеро – уголь по двенадцать фартингов, как шахтёры! Как я умудрюсь втиснуть троих в этот фургон? Всё кончено; я вхожу в детскую; в моём доме будет отлучение от груди будущей нищеты Англии. У меня будет работа, должность и обязанность – лепить неудавшиеся состояния этой колоссальной проститутке, Несчастье, доводить до совершенства будущих висельников и давать юным воришкам основы философии. Волчий язык – предостережение Божие. И подумать только, что если бы меня не пожирали подобные твари последние тридцать лет, я был бы богат; Homo был бы толстым; у меня была бы аптечка, полная редкостей; столько же хирургических инструментов, сколько у доктора Линакра, хирурга короля Генриха; различные животные всех видов; египетские мумии и тому подобные редкости; я был бы членом Коллегии… Врачи, и имеют право пользоваться библиотекой, построенной в 1652 году знаменитым Гервеем, и заниматься в фонаре этого купола, откуда виден весь Лондон. Я мог бы продолжить свои наблюдения за солнечным затмением и доказать, что от планеты исходит зловонный пар. Такого мнения придерживался Иоанн Кеплер, родившийся за год до Варфоломеевской ночи и бывший математиком императора. Солнце – это дымоход, который иногда дымит; так же дымит и моя печь. Моя печь ничем не лучше солнца. Да, я бы разбогател; моя роль была бы иной – я не был бы таким ничтожеством, каков я есть. Я не стал бы унижать науку на больших дорогах, ибо толпа недостойна учения, толпа – не что иное, как беспорядочная смесь всех возрастов, полов, нравов и состояний, которую мудрецы всех времен не стеснялись презирать, и чья расточительность и страстность Самые умеренные люди в своей справедливости ненавидят. О, как я устал от существования! В конце концов, долго не живёшь! Человеческая жизнь быстро заканчивается. Но нет – она длинна. Время от времени, чтобы мы не слишком пали духом, чтобы у нас хватило глупости согласиться терпеть своё существование и не воспользоваться великолепными возможностями повеситься, которые предоставляют верёвки и гвозди, природа делает вид, будто немного заботится о человеке – правда, не сегодня вечером. Плут заставляет пшеницу всходить, виноград созревать, соловью свою песню дарит. Время от времени луч утра или стакан джина – вот что мы зовём счастьем! Это узкая полоска добра вокруг огромного савана зла. У нас судьба, ткань которой соткал дьявол, а подол сшил Бог. А ты тем временем съел мой ужин, вор! Тем временем младенец, которого он всё это время нежно держал на руках, ругаясь, вяло закрыл глаза – признак сытости. Урсус осмотрел склянку и проворчал: «Она выпила всё, наглая тварь!» Он встал и, поддерживая младенца левой рукой, правой поднял крышку сундука и вытащил из-под неё медвежью шкуру – ту, которую он, как вы помните, называл своей настоящей шкурой. За этим он услышал, как другой ребёнок ест, и искоса взглянул на него. «Будет чем заняться, если отныне мне придётся кормить этого растущего обжору. Он станет червем, грызущим мои жизненные силы». Он, всё ещё держась одной рукой, расстелил на груди медвежью шкуру, работая локтем и стараясь не потревожить сон, в который только-только погрузилась младенец. Затем он уложил её на мех, на той стороне, что поближе к огню. Сделав это, он поставил склянку на плиту и воскликнул: «Я хочу пить, если хочешь!» Он заглянул в горшок. В нём оставалось ещё несколько глотков молока; он поднёс его к губам. Как раз собираясь пить, он увидел девочку. Он поставил горшок на плиту, взял склянку, откупорил её, вылил в неё всё оставшееся молоко, которого как раз хватило, накрыл бутылку губкой и льняной тряпкой и завязал горлышко бутылки. «Всё равно я голоден и хочу пить», – заметил он. И добавил: «Когда не можешь есть хлеб, нужно пить воду». За плитой стоял кувшин без носика. Он взял его и протянул мальчику. «Будешь пить?» Мальчик выпил и продолжил есть. Урсус снова схватил кувшин и поднёс его к своему рту. Температура воды в ней неравномерно менялась от близости печи. Он сделал несколько глотков и скривился. «Вода! Притворяясь чистой, ты напоминаешь фальшивых друзей. Ты тёплая наверху и холодная внизу». Тем временем мальчик закончил ужинать. Миска была не просто пуста; она была вычищена дочиста. Он подобрал и задумчиво съел несколько крошек, застрявших в складках вязаной кофты, лежащей у него на коленях. Урсус повернулся к нему. «Это ещё не всё. А теперь пару слов. Рот создан не только для еды, он создан для разговоров. Теперь, когда ты согрелся и наелся, зверь, береги себя. Ты будешь отвечать на мои вопросы. Откуда ты взялся?» Ребёнок ответил: «Не знаю». «Как ты имеешь в виду? Ты не знаешь?» «Меня сегодня вечером бросили на берегу моря». «Ах ты, маленький негодяй! Как тебя зовут? Он такой никчемный, что родня его бросила». «У меня нет родни». «Уступи немного моим вкусам и заметь, что я не люблю тех, кто поёт под дудку лжи. У тебя должны быть родственники, раз у тебя есть сестра». «Это не моя сестра». «Это не твоя сестра?» «Нет». «Тогда кто же это?» «Я нашёл младенца». «Нашёл?» «Да». «Что! Ты её подобрал?» «Да». «Где? Если ты солжёшь, я тебя уничтожу». «На груди женщины, которая лежала мёртвой в снегу». «Когда?» «Час назад». «Где?» «В лиге отсюда». Выгнутый лоб Урсуса нахмурился и принял ту заостренную форму, которая характеризует волнение на лбу философа. «Мертва! К счастью для неё! Мы должны оставить её в снегу. Ей там хорошо. Куда?» «В сторону моря». «Ты перешёл мост?» «Да». Урсус открыл окно сзади и огляделся. Погода не улучшилась. Снег падал густо и тоскливо. Он закрыл окно. Он подошёл к разбитому стеклу; заткнул дыру тряпкой; насыпал в печь торф; разложил на сундуке, насколько мог, медвежью шкуру; взял большую книгу, которую хранил в углу, подложил её под шкуру вместо подушки и положил на неё голову спящего младенца. Затем он повернулся к мальчику. «Ложись». Мальчик послушался и вытянулся во весь рост рядом с младенцем. Урсус накрыл двух детей медвежьей шкурой и подсунул её им под ноги. Он достал с полки и повязал себе на талии льняной пояс с большим карманом, в котором, несомненно, лежал футляр с инструментами и флаконы с восстанавливающими средствами. Затем он снял с потолка фонарь и зажёг его. Фонарь был тёмным. Когда он зажигался, дети всё ещё оставались в тени. Урсус приоткрыл дверь и сказал: «Я ухожу; не бойся. Я вернусь. Спи». Затем, опустив ступеньки, он позвал Гомо. Ему ответило ласковое рычание. Урсус спустился, держа фонарь в руке. Ступени были возвращены на место, дверь снова закрыта. Дети остались одни. Снаружи раздался голос, голос Урсуса: «Ты, мальчик, который только что съел мой ужин, ты уже спишь?» «Нет», — ответил ребенок. «Ну, если она заплачет, дай ей остатки молока». Послышался звон развязываемой цепочки, и звук человеческих шагов, смешанный с топотом лап животного, затих вдали. Через несколько минут оба ребенка крепко заснули. Маленький мальчик и девочка, лежавшие обнаженными рядом, были соединены в безмолвные часы, в серафической разнородности теней; Такие мечты, которые были возможны в их возрасте, плыли от одного к другому; под их закрытыми веками, возможно, сиял звездный свет; если бы слово «брак» не было неуместным в данной ситуации, они были мужем и женой по образу ангелов. Такая невинность в такой тьме, такая чистота в таких объятиях; такие предвкушения рая возможны только в детстве, и никакая необъятность не сравнится с величием маленьких детей. Из всех пропастей эта самая глубокая. Страшная вечность мертвых, скованных по ту сторону жизни, могучая враждебность океана к крушению, белизна снега над погребенными телами не сравнятся по пафосу с двумя детскими устами, божественно встретившимися во сне[10], и встреча которых даже не поцелуй. Возможно, помолвка, возможно, катастрофа. Неизвестность тяготеет над их сопоставлением. Она очаровывает, она ужасает; кто знает, что именно? Она останавливает пульс. Невинность выше добродетели. Невинность – это святое неведение. Они спали. Они были в покое. Им было тепло. Нагота их тел, объятая ими, слилась с девственностью их душ. Они были там, словно в гнезде бездны. ГЛАВА ПРОБУЖДЕНИЕ. Начало дня зловеще. Печальный бледный свет проник в хижину. Это был застывший рассвет. Этот тусклый свет, который рельефно подчеркивает скорбную реальность предметов, размытых ночью до спектральных очертаний, не разбудил детей, так крепко они спали. В фургоне было тепло. Их дыхание чередовалось, словно две мирные волны. Ураган больше не бушевал. Свет рассвета медленно овладевал горизонтом. Созвездия гасли, словно свечи, задуваемые одно за другим. Лишь несколько крупных звезд сопротивлялись. Низкочастотная песня Бесконечности доносилась с моря. Огонь в печи еще не догорел. Сумерки мало-помалу переходили в дневной свет. Мальчик спал не так крепко, как девочка. Наконец луч, более яркий, чем другие, прорвался сквозь стекло, и он открыл глаза. Сон детства заканчивается забвением. Он лежал в полуоцепенении, не понимая, где он и что находится рядом с ним, не пытаясь вспомнить, глядя в потолок и бесцельно разглядывая буквы надписи – «Урсус, Философ», – которую, не в силах прочесть, он рассматривал, не в силах расшифровать. Звук поворачивающегося в замке ключа заставил его повернуть голову. Дверь повернулась на петлях, ступеньки опустились. Урсус возвращался. Он поднимался по ступенькам с погасшим фонарем в руке. В то же время по ступенькам раздался топот четырёх лап. Это был Гомо, следовавший за Урсусом, который тоже вернулся домой. Мальчик проснулся, несколько вздрогнув. Волк, вероятно, проголодавшись, зевнул поутру, обнажив два ряда белоснежных зубов. Он остановился, поднявшись на полпути, и, опершись обеими передними лапами на порог, словно проповедник, упирающийся локтями в край кафедры, обнюхал сундук издали, не привыкнув видеть его занятым. Его волчья фигура, обрамленная дверным проёмом, была выписана чёрным на фоне утреннего света. Он решился и вошёл. Мальчик, увидев волка в сарае, вылез из медвежьей шкуры и, встав, встал перед младенцем, который спал крепче прежнего. Урсус только что повесил фонарь на гвоздь в потолке. Молча, с механической неторопливостью, он расстегнул ремень, в котором лежал сундук, и поставил его на полку. Он ни на что не смотрел и, казалось, ничего не видел. Глаза его остекленели. Что-то глубоко волновало его. Наконец мысли, как обычно, обрели дыхание в быстром потоке слов. Он воскликнул: «Счастлив, без сомнения! Мертв! Мертв!» Он наклонился и засунул в печь лопату дерновой земли; и, разгребая торф, прорычал: «Мне пришлось изрядно потрудиться, чтобы найти её. Проделки неведомого погребли её под двумя футами снега. Если бы не Homo, который видит носом так же ясно, как Христофор Колумб умом, я бы всё ещё был там, царапая лавину и играя в прятки со Смертью. Диоген взял свой фонарь и стал искать мужчину; я взял свой фонарь и стал искать женщину. Он нашёл сарказм, а я нашёл траур. Как же она была холодна! Я коснулся её руки – камень! Какое молчание в её глазах! Как можно быть таким дураком, чтобы умереть и оставить ребёнка? В этот ящик будет неудобно впихивать троих. Какая у меня теперь прекрасная семья! Мальчик и девочка!» Пока Урсус говорил, Гомо подкрался к печке. Ручка спящего младенца свисала между печкой и сундуком. Волк принялся её лизать. Он лизал её так тихо, что не разбудил малыша. Урсус обернулся. «Молодец, Гомо. Я буду отцом, а ты – дядей». Затем он снова принялся философски заботливо разводить огонь в камине, не прерывая своего разговора. «Усыновление! Решено; Гомо согласен». Он выпрямился. «Я хотел бы знать, кто виновен в смерти этой женщины? Мужчина? Или…» Он поднял глаза, но посмотрел куда-то в потолок, и его губы прошептали: «Ты?» Затем он нахмурился, словно под тяжестью, и продолжил: «Ночь потрудилась убить женщину». Подняв глаза, он встретился взглядом с только что проснувшимся мальчиком, который слушал. Урсус резко обратился к нему: «Чему ты смеёшься?» Мальчик ответил: «Я не смеюсь». Урсус почувствовал что-то вроде шока, пристально посмотрел на него несколько минут и сказал: «Тогда ты ужасен». Внутри фургона прошлой ночью было так темно, что Урсус ещё не видел лица мальчика. Яркий дневной свет открыл его. Он положил ладони на плечи мальчика и, всё более и более пронзительно всматриваясь в его лицо, воскликнул: «Не смейся больше!» «Я не смеюсь», — сказал ребёнок. Урсус содрогнулся с головы до ног. «Ты смеёшься, говорю тебе». Затем, схватив ребёнка с хваткой, которая была бы яростью, если бы не жалость, он грубо спросил его: «Кто это с тобой сделал?» Мальчик ответил: «Я не понимаю, что ты имеешь в виду». «Давно ты так смеёшься?» «Я всегда так смеялся», – ответил ребёнок. Урсус повернулся к сундуку и тихо сказал: «Я думал, эта книга устарела». Он очень тихо, чтобы не разбудить младенца, снял с него книгу, которую положил туда вместо подушки. «Давай посмотрим «Завоевание», – пробормотал он. Это была пачка бумаги в фолио, переплетённая в мягкий пергамент. Он перелистнул страницы большим пальцем, остановился на нужной, раскрыл книгу на плите и прочитал: «De Denasatis», она здесь». И продолжил: «Bucca fissa usque ad aures, genezivis denudatis, nasoque murdridato, masca eris, et ridebis semper». «Вот она, точно». Затем он поставил книгу на одну из полок, ворча. «Возможно, не стоит слишком глубоко вникать в подобные дела. Мы останемся на поверхности. Смейся, мой мальчик!» В этот момент девочка проснулась. Её приветственным криком было: «Иди, кормилица, дай ей грудь», – сказал Урсус. Младенец сел. Урсус, взяв с печки склянку, дал ей пососать. Затем взошло солнце. Оно было на уровне горизонта. Его красные лучи, сверкая сквозь стекло, ударили в лицо младенца, которое было повернуто к нему. Её зрачки, устремлённые на солнце, отражали его пурпурную орбиту, как два зеркала. Зрачки были неподвижны, веки тоже. «Смотри!» – сказал Урсус. «Она слепая». ЧАСТЬ КНИГИ ПЕРВАЯ. _ВЕЧНОЕ НАСТОЯЩЕЕ ПРОШЛОГО: ЧЕЛОВЕК ОТРАЖАЕТ ЧЕЛОВЕКА_. ГЛАВА ЛОРД КЛЭНЧАРЛИ. В те времена существовала старая традиция. Этой традицией был лорд Линней Кланчарли. Барон Линней Кланчарли, современник Кромвеля, был одним из немногих пэров Англии, принявших республику. Причину его принятия, за неимением лучшего, можно было, пожалуй, найти в том, что в то время республика торжествовала. Само собой разумеется, что лорд Кланчарли должен был придерживаться республики, пока она господствовала; но после окончания революции и падения парламентского правительства лорд Кланчарли сохранил ей верность. Благородному патрицию было бы легко вернуться в восстановленную верхнюю палату, поскольку раскаяние всегда было принято с одобрением при реставрациях, а Карл был достаточно добрым государем к тем, кто возвращал ему верность; но лорд Кланчарли не смог понять, чем объяснялись события. В то время как нация, охваченная ликованием, восприняла приход короля, чтобы вернуть себе Англию, пока единодушно записывало свой приговор, пока народ склонял свои приветствия монархии, пока династия восставала заново среди славного и триумфального отречения, в тот момент, когда прошлое становилось будущим, а будущее – прошлым, этот дворянин оставался непокорным. Он отвернулся от всей этой радости и добровольно отправился в изгнание. Хотя он мог бы стать пэром, он предпочел быть изгнанником. Так прошли годы. Он состарился в своей верности погибшей республике и потому был увенчан насмешками, которые являются естественной наградой за такую глупость. Он удалился в Швейцарию и поселился в своего рода величественной руине на берегах Женевского озера. Он выбрал себе жилище в самом суровом уголке озера, между Шильоном, где находится темница Бонивара, и Веве, где находится гробница Ладлоу. Суровые Альпы, наполненные сумерками, ветрами и облаками, окружали его; и он жил там, скрытый в густых тенях, падающих с гор. Его редко встречал какой-либо прохожий. Этот человек был за пределами своей страны, почти из своего века. В то время для тех, кто понимал и был в курсе дел того периода, никакое сопротивление устоявшимся вещам не было оправдано. Англия была счастлива; реставрация подобна примирению мужа и жены, принца и народа, ни одно государство не может быть более изящным или более приятным. Великобритания сияла от радости; иметь короля вообще было большим делом - но, кроме того, король был обаятельным. Карл был любезен - человек удовольствий, но умеющий править; и великий, если не по образцу Людовика Он был по сути джентльменом. Карлом восхищались его подданные. Он начал войну в Ганновере по причинам, известным только ему самому; по крайней мере, никто другой их не знал. Он продал Дюнкерк Франции, что было маневром государственной политики. У пэров-вигов, о которых Чемберлен говорит: «Проклятая республика заразила своим смрадным дыханием многих из высшей знати», хватило здравого смысла склониться перед неизбежным, подчиниться веяниям времени и вновь занять свои места в Палате лордов. Для этого им достаточно было принести присягу на верность королю. Когда эти факты были приняты во внимание — славное правление, превосходный король, августейшие принцы, возвращенные божественной милостью народной любви; когда вспомнили, что такие уважаемые личности, как Монк, а позже и Джеффрис, сплотились вокруг трона; что они были должным образом вознаграждены за свою верность и рвение самыми великолепными назначениями и самыми прибыльными должностями; что лорд Кленчарли не мог не знать этого и что только от него самого зависело сидеть рядом с ними, увенчанный почестями; что Англия, благодаря своему королю, снова поднялась на вершину процветания; что Лондон — это пиры и пирушки; что все богаты и восторженны, что двор галантен, весел и великолепен; — если бы случайно, вдали от всего этого великолепия, в каком-нибудь меланхолическом, неописуемом полумраке, подобном наступлению ночи, этот старик, одетый в ту же одежду, что и простой народ, был замечен бледным, рассеянным, склонившимся к могиле, стоящим на берегу озера, едва обращающим внимание на бурю и зиму, идущим как будто наугад, с неподвижным взглядом, с развевающимися на ветру седыми волосами, молчаливым, задумчивым, одиноким, кто мог бы удержаться от улыбки? Это был портрет безумца. При мысли о лорде Кланчарли, о том, кем он мог бы стать и кем стал, на лицах появилась снисходительная улыбка; одни громко рассмеялись, другие не смогли сдержать гнева. Легко понять, что здравомыслящие люди были весьма шокированы наглостью, подразумеваемой его одиночеством. Одно смягчающее обстоятельство: лорд Кланчарли никогда не отличался умом. В этом сходились все. Неприятно видеть, как твои ближние проявляют упрямство. Подражание Регулу непопулярно, и общественное мнение относится к ним с некоторым презрением. Упрямые люди подобны упрекам, и мы имеем право смеяться над ними. К тому же, подытоживая, являются ли эти извращения, эти грубые зазубрины добродетелями? Разве в этих чрезмерных заявлениях о самоотречении и чести нет изрядной доли показной роскоши? Всё это скорее показуха, чем что-либо иное. Зачем так преувеличивать одиночество и изгнание? Не доводить ничего до крайностей – вот максима мудреца. Будь против, если хочешь, обвиняй, если хочешь, но с достоинством, и непрестанно кричи: «Да здравствует король!» Истинная добродетель – здравый смысл: что падает, то падает, что приходит, то приходит. Провидение действует обдуманно, оно коронует того, кто достоин короны; ты же претендуешь на то, что знаешь лучше Провидения? Когда дела улажены – когда одно правило сменило другое – когда успех становится весами, на которых взвешиваются правда и ложь, на одной чаше – катастрофа, на другой – триумф; тогда сомнения больше невозможны, честный человек встаёт на сторону победителей, и хотя это может быть выгодно его богатству и семье, он не позволяет этим соображениям влиять на себя, а, думая только об общественном благе, от всей души протягивает руку победителю. Что стало бы с государством, если бы никто не согласился ему служить? Разве всё не замерло бы? Долг доброго гражданина – стоять на своём месте. Научись жертвовать своими тайными предпочтениями. Должности должны быть заполнены, и кто-то обязательно должен пожертвовать собой. Быть верным государственным функциям — вот истинная верность. Отставка государственных чиновников парализует государство. Что! Изгони себя! — какая слабость! В качестве примера? — какое тщеславие! В качестве вызова? — какая дерзость! Кем ты себя выставляешь, интересно? Узнай, что мы так же хороши, как ты. Если бы мы захотели, мы тоже могли бы быть несговорчивыми и неукротимыми и совершать худшие вещи, чем ты; но мы предпочитаем быть разумными людьми. Раз я Тримальцион, ты думаешь, что я не могу быть Катоном! Какая чушь! Никогда ситуация не была более ясно определена или более решительна, чем в 1660 году. Никогда курс поведения не был так ясно указан упорядоченному уму. Англия была вне досягаемости Кромвеля. При республике было совершено много нарушений. Было создано британское превосходство. С помощью Тридцатилетней войны Германия была побеждена; С помощью Фронды Франция была унижена; с помощью герцога Браганса власть Испании была ослаблена. Кромвель усмирил Мазарини; при подписании договоров протектор Англии писал своё имя выше имени короля Франции. Соединённые провинции были оштрафованы на восемь миллионов; Алжир и Тунис подверглись нападению; Ямайка завоевана; Лиссабон унижен; французское соперничество поощрялось в Барселоне, а Масаниелло – в Неаполе; Португалия была прикреплена к Англии; моря от Гибралтара до Крита были очищены от берберских пиратов; морское господство было установлено под двумя формами: Победой и Торговлей. 10 августа 1653 года человек тридцати трёх побед, старый адмирал, называвший себя дедушкой моряков, Мартин Хаппертц ван Тромп, разбивший испанцев, был уничтожен английским флотом. Атлантика была очищена от испанского флота, Тихий океан — от голландского, Средиземное море — от венецианского, и благодаря навигационному патенту Англия завладела морским побережьем мира. Благодаря океану она повелевала миром; на море голландский флаг смиренно салютовал британскому. Франция в лице посла Манчини преклонила колено перед Оливером Кромвелем; а Кромвель играл Кале и Дюнкерком, как двумя воланами на баттлдоре. Континент приучили дрожать, мир был продиктован, война объявлена, британский флаг поднят на каждой шпиле. Сам по себе полк протектора Железнобоких весил страх Европы перед армией. Кромвель имел обыкновение говорить: «Я хочу, чтобы Республику Англию уважали так же, как уважали Республику Рим». Больше не было никаких заблуждений, слово было свободно, пресса была свободна. На улице люди говорили, что хотели; Они печатали то, что им вздумалось, без контроля и цензуры. Равновесие престолов было нарушено. Весь строй европейской монархии, связующим звеном которой были Стюарты, был низвергнут. Но Англия наконец-то освободилась от этого отвратительного порядка и добилась прощения. Снисходительный Карл удовлетворил декларацию Бреды. Он предоставил Англии забвение о временах, когда сын пивовара из Хантингдона наступил ногой на шею Людовика, Англия признала себя виновной и вздохнула с облегчением. Чаша радости, как мы только что сказали, была полна; виселицы для цареубийц лишь усугубляли всеобщее веселье. Реставрация – это улыбка; но несколько виселиц не лишние, и удовлетворение – вот что заслуживает совесть народа. Быть добрыми подданными – вот что отныне было единственным стремлением народа. Дух беззакония был изгнан. Королевская власть была восстановлена. Люди оправились от безумств политики. Они насмехались над революцией, они издевались над республикой, а что касается тех времен, когда такие странные слова, как «Право», «Свобода», «Прогресс», были на устах – то они смеялись над подобной напыщенностью! Восхитительным было возвращение к здравому смыслу. Англия пребывала в состоянии сна. Какая радость быть свободным от таких ошибок! Было ли когда-либо что-либо столь безумное? Где бы мы были, если бы у каждого были свои права? Представьте себе, что каждый участвует в управлении страной? Можете ли вы представить себе город, управляемый гражданами? Ведь граждане — это команда, а команда не может быть водителем. Выставлять на голосование — значит бросать на ветер. Хотите ли вы, чтобы государства мчались, как облака? Беспорядок не может создать порядок. С хаосом в качестве архитектора здание было бы Вавилоном. И, кроме того, какая тирания — эта мнимая свобода! Что до меня, я хочу наслаждаться жизнью, а не править. Мне скучно голосовать; я хочу танцевать. Правитель — это провидение, и он заботится о всех нас. Воистину король великодушен, что берет на себя столько хлопот ради нашего блага. Кроме того, он рождён для этого. Он знает, что это такое. Это его дело. Мир, война, законодательство, финансы — какое дело народу до таких вещей? Конечно, народ должен платить; конечно, народ должен служить; Но этого должно быть достаточно. У них есть место в политике; от них исходят две важнейшие вещи: армия и бюджет. Быть обязанным платить взносы и быть обязанным служить – разве этого недостаточно? Чего же им ещё желать? Они – военная и финансовая рука. Великолепная роль. Король правит за них, и они должны вознаграждать его соответственно. Налоги и цивильный лист – это жалованье, выплачиваемое народом и заработанное государем. Народ отдаёт свою кровь и свои деньги, в обмен на которые его ведут. Желать вести себя самостоятельно! Какая абсурдная идея! Им нужен поводырь; будучи невежественными, они слепы. Разве у слепого нет своей собаки? Только у народа есть лев, король, который соглашается играть роль собаки. Как мило с его стороны! Но почему народ невежественен? Потому что это благо для него. Невежество – страж добродетели. Где нет перспективы, там нет и амбиций. Невежественный человек находится в полезной тьме, которая, подавляя зрение, подавляет алчность: отсюда невинность. Тот, кто читает, думает; кто думает, рассуждает. Но не рассуждать есть долг; и счастье тоже. Эти истины неоспоримы; на них основано общество. Так были восстановлены здравые социальные доктрины в Англии; так была восстановлена нация. В то же время возрождался правильный вкус в литературе. Шекспира презирали, Драйден восхищался. «Драйден — величайший поэт Англии и века», — сказал Аттербери, переводчик «Ахитофеля». Это было примерно в то время, когда Юэ, епископ Авраншский, написал Сомезу, который оказал автору «Потерянного рая» честь, опровергнув и оскорбив его: «Как вы можете беспокоиться о такой ничтожной вещи, как этот Мильтон?» Все вставало на свои места: Драйден вверху, Шекспир внизу; Карл на троне, Кромвель на виселице. Англия поднималась из позора и эксцессов прошлого. Великое счастье для народов, что монархия вернула их к благому порядку в государстве и хорошему вкусу в литературе. Трудно поверить, что такие благодеяния могут быть неправильно поняты. Холодно относиться к Карлу, неблагодарно вознаграждать великодушие, проявленное им при восшествии на престол, – разве такое поведение не отвратительно? Лорд Линней Кланчарли причинил такое огорчение честным людям. Обижаться на счастье своей страны – увы, какое заблуждение! Мы знаем, что в 1650 году парламент составил такую форму декларации: «Я обещаю оставаться верным республике без короля, суверена или лорда». Под предлогом принятия этой чудовищной клятвы лорд Кланчарли жил вне королевства и, несмотря на всеобщее ликование, считал себя вправе грустить. Он питал мрачное почтение к тому, чего больше нет, и был нелепо привязан к вещам, которые были. Простить его было невозможно. Самые добросердечные отвернулись от него; друзья давно оказали ему честь, полагая, что он вступил в ряды республиканцев лишь для того, чтобы внимательнее наблюдать за изъянами в республиканской броне и тем вернее разить их, когда придет день, за священное дело короля. Эти засады, выжидая удобного момента, чтобы нанести врагу смертельный удар в спину, – признаки верности. Такого поведения ожидали от лорда Кленчарли, настолько сильным было желание судить о нем благосклонно; но, столкнувшись с его странной стойкостью в республиканизме, люди были вынуждены снизить свою оценку. Очевидно, лорд Кленчарли утвердился в своих убеждениях – то есть, идиот! Объяснение, данное снисходительными, колебалось между ребяческим упрямством и старческим упрямством. Строгие и справедливые пошли дальше; Они очернили имя ренегата. У глупости есть свои права, но и свои пределы. Человек может быть зверем, но не имеет права быть мятежником. И, в конце концов, кем был этот лорд Клэнчарли? Дезертиром. Он бежал из своего лагеря, аристократии, в лагерь врага, народа. Этот верный человек был предателем. Верно, что он был предателем сильного и верным слабому; верно, что лагерь, от которого он отказался, был лагерем победителей, а лагерь, принятый им, – побеждённым; верно, что из-за своей измены он потерял всё – свои политические привилегии и домашний очаг, свой титул и свою страну. Он ничего не приобрел, кроме насмешек, он не получил никакой выгоды, кроме изгнания. Но что всё это доказывает? – что он был глупцом. Конечно. Просто обманщик и предатель в одном лице. Пусть человек будет таким глупцом, каким хочет, лишь бы не подавать дурного примера. Глупцам достаточно быть вежливыми, и тогда они могут стремиться стать основой монархий. Узость ума Клэнчарли была непостижима. Его глаза всё ещё были ослеплены фантасмагорией революции. Он позволил республике обмануть себя – да; и изгнать. Он был оскорблением для своей страны. Позиция, которую он занял, была сущим преступлением. Отсутствие было оскорблением. Он держался в стороне от всеобщего веселья, как от чумы. В своём добровольном изгнании он нашёл какое-то неописуемое убежище от всенародного ликования. Он относился к верности как к заразе; по сравнению с всеобщей радостью по поводу возрождения монархии, которую он клеймил как лазарет, он был чёрным флагом. Как! мог он так косо смотреть на восстановленный порядок, возвышенную нацию и возрождённую религию? Зачем бросать свою тень на такое спокойствие? Обижаться на довольство Англии! Разве он должен быть единственным пятном на ясном голубом небе? Будь угрозой! Протестуй против воли нации! Откажись от его «да» всеобщему согласию! Это было бы отвратительно, если бы не глупость. Кланчарли не мог учесть, что неважно, свернул ли кто-то с пути Кромвеля, главное – вернуться на истинный путь с Монком. Взять, к примеру, Монка. Он командует республиканской армией. Карл, узнав о его честности, пишет ему. Монк, сочетающий добродетель с тактом, сначала притворяется, а затем внезапно во главе своих войск распускает мятежный парламент и восстанавливает короля на троне. Монк становится герцогом Альбемарлем, удостаивается чести спасти общество, становится очень богатым, прославляется на протяжении своего времени, становится рыцарем ордена Подвязки и имеет шанс быть похороненным в Вестминстерском аббатстве. Такая слава – награда за британскую верность! Лорд Кланчарли никогда не мог возвыситься до чувства долга, исполняемого таким образом. Он обладал ослеплением и упрямством изгнанника. Он довольствовался пустыми фразами. Гордыня связала его язык. Слова «совесть» и «достоинство» – всего лишь слова. Нужно проникнуть в глубины. Этих глубин лорд Кланчарли не достигал. Его «глаз был един», и, прежде чем совершить поступок, он хотел рассмотреть его так внимательно, чтобы иметь возможность оценить его несколькими чувствами. Отсюда возникло абсурдное отвращение к рассматриваемым фактам. Никто не может быть государственным деятелем, если поддаётся такой чрезмерной деликатности. Излишняя добросовестность вырождается в немощь. Совесть однорукая, когда нужно захватить скипетр, и евнух, когда нужно жениться на судьбе. Не доверяйте щепетильности; она заведёт вас слишком далеко. Неразумная верность подобна лестнице, ведущей в пещеру: одна ступенька вниз, другая, третья, и вот вы во тьме. Умные поднимаются; глупцы остаются в ней. Совесть не должна допускать такой строгости. Если это так, она будет падать, пока от перехода к переходу не достигнет, наконец, глубокого мрака политического благоразумия. Тогда человек потерян. Так было с лордом Кленчарли. Принципы обрываются в пропасть. Он шел, заложив руки за спину, по берегу Женевского озера. Прекрасный способ преуспеть! В Лондоне иногда говорили об изгнании. Его обвинили перед трибуналом общественного мнения. Они защищали и против него. После слушания дела он был оправдан по причине глупости. Многие ревностные друзья бывшей республики присягнули Стюартам. За это они заслуживают похвалы. Они, естественно, немного оклеветали его. Упрямые отвратительны послушным. Люди здравомыслящие, пользующиеся расположением и занимающие хорошие места при дворе, уставшие от его неприятного отношения, с удовольствием говорили: «Если он не сплотился вокруг престола, то это потому, что ему недостаточно платят» и т. д. «Он хотел канцлера, которого король отдал Хайду». Один из его старых друзей даже прошептал: «Он сам мне это говорил». Каким бы далеким ни было одиночество Линнея Кланчарли, кое-что из этих разговоров доходило до него через встречавшихся ему преступников, таких как старые цареубийцы, такие как Эндрю Бротон, живший в Лозанне. Кланчарли ограничивался едва заметным пожатием плеч — признаком глубокой деградации. Однажды он добавил к пожатию плеч несколько слов, пробормотав тихим голосом: «Мне жаль тех, кто верит в такие вещи». Карл, добрый человек! презирал его. Счастье Англии при Карле было больше, чем счастьем, это было очарование. Реставрация подобна старой картине маслом, почерневшей от времени и заново покрашенной. Все прошлое вернулось, вернулись добрые старые манеры, прекрасные женщины правили и правили. Эвелин замечает это. Мы читаем в его дневнике: «Роскошь, богохульство, презрение к Богу. Я видел короля в воскресенье вечером с его куртизанками, Портсмутом, Кливлендом, Мазарини и двумя или тремя другими, все почти обнаженными, в игорной комнате». Мы чувствуем, что в этом описании есть нехорошая натура, ибо Эвелин был ворчливым пуританином, испорченным республиканскими мечтами. Он не ценил полезный пример, который подают короли в тех пышных вавилонских увеселениях, которые, в конце концов, поддерживают роскошь. Он не понимал пользы порока. Вот изречение: не искореняя порок, если хочешь иметь очаровательных женщин; Если вы так поступите, то уподобитесь идиотам, которые уничтожают куколку, любуясь бабочкой. Карл, как мы уже говорили, едва ли помнил о существовании мятежника по имени Клэнчарли; но Яков был более внимателен. Карл правил мягко, это было в его стиле; добавим, что он не правил хуже. Матрос иногда завязывает на верёвке, предназначенной для защиты от ветра, слабый узел, который он предоставляет ветру затянуть. Такова глупость бури и народа. Слабый узел очень скоро становится тугим. Так было и с правлением Карла. При Якове началось удушение; необходимое удушение того, что осталось от революции. У Якова было похвальное стремление стать эффективным королём. Правление Карла, по его мнению, было лишь наброском реставрации. Яков желал ещё более полного восстановления порядка. В 1660 году он выразил сожаление, что они ограничились повешением десяти цареубийц. Он был более искренним восстановителем власти. Он вдохнул энергию в серьёзные принципы. Он установил истинное правосудие, которое превосходит сентиментальные декламации и заботится, прежде всего, об интересах общества. В его суровости, защищающей государство, мы узнаём отца государства. Он доверил руку правосудия Джеффрису, а меч – Кирку. Этот полезный полковник однажды повесил и перевесил одного и того же республиканца, каждый раз спрашивая его: «Отречётесь ли вы от республики?» Злодей, каждый раз отвечая «нет», был казнён. «Я повесил его четыре раза», – с удовлетворением сказал Кирк. Возобновление казней – великий знак силы исполнительной власти. Леди Лайл, которая, хотя и послала сына сражаться против Монмута, укрыла в своём доме двух мятежников, была казнена; другой мятежник, оказавшийся достаточно благородным, чтобы заявить, что анабаптистка дала ему убежище, был помилован, а женщина была сожжена заживо. В другом случае Кирк дал понять городу, что знает о республиканских принципах города, повесив девятнадцать горожан. Эти репрессии, безусловно, были законными, поскольку следует помнить, что при Кромвеле отрезали носы и уши каменным святым в церквях. Джеймс, у которого хватило здравого смысла выбрать Джеффриса и Кирка, был принцем, проникнутым истинной религией; он практиковал умерщвление плоти, демонстрируя уродство своих любовниц; он слушал Отца Коломбьера, проповедника почти такого же елейного, как Отец Шеминэ, но с большим жаром, который имел славу советника Джеймса в первые годы его жизни, а в последние – вдохновителя Мэри Олкок. Именно благодаря этой крепкой религиозной подпитке Джеймс впоследствии смог достойно перенести изгнание и, удалившись от дел в Сен-Жермене, являть собой зрелище короля, возвышающегося над невзгодами, спокойно относящегося к королевскому злу и беседующего с иезуитами. Легко понять, что такой король в какой-то мере беспокоился о таком мятежнике, как лорд Линней Кланчарли. Наследственные пэрства имеют определённое влияние на будущее, и было очевидно, что если в отношении этого лорда необходимы какие-либо меры предосторожности, Джеймс не будет колебаться. ГЛАВА ЛОРД ДЭВИД ДИРРИ-МОЙР. Лорд Линней Кланчарли не всегда был старым и отлучённым; у него был период юности и страсти. Из «Гаррисона и Гордыни» мы знаем, что Кромвель в молодости любил женщин и удовольствия, вкус, который порой (ещё одно прочтение текста «Женщина») выдаёт мятежного человека. Не доверяйте слабо застегнутому поясу. _Male proecinctam juvenem cavete_. У лорда Кланчарли, как и у Кромвеля, были свои бурные часы и свои отклонения. Было известно, что у него был внебрачный ребенок, сын. Этот сын родился в Англии в последние дни республики, как раз когда его отец отправлялся в изгнание. Поэтому он никогда не видел своего отца. Этот незаконнорожденный сын лорда Кланчарли вырос пажом при дворе Карла. Его величали лордом Дэвидом Дирри-Мойром: он был лордом по учтивости, так как его мать была знатной женщиной. Мать, в то время как лорд Кланчарли становился совой в Швейцарии, решила, будучи красавицей, перестать дуться и получила прощение Гота, своего первого любовника, от человека, несомненно изысканного и в то же время роялиста, ибо это был сам король. Она была любовницей Карла недолго, однако достаточно долго, чтобы заставить Его Величество, который был рад завоевать такую красивую женщину от республики, даровать маленькому лорду Дэвиду, сыну своего завоевания, должность хранителя палки, что сделало этого незаконнорожденного офицера, содержавшегося за счет короля, из-за естественного отвращения к чувствам, ярым приверженцем Стюартов. Лорд Дэвид некоторое время был одним из ста семидесяти, носящих большой меч, а затем, вступив в корпус пенсионеров, он стал одним из сорока, кто носит позолоченную алебарду. Помимо того, что он был одним из знатных телохранителей, учрежденных Генрихом, он имел привилегию подавать блюда на королевский стол. Таким образом, пока его отец седел в изгнании, лорд Дэвид процветал при Карле, а затем процветал при Якове. Король умер. Да здравствует король! Это _non-disease alter, aureus_. Именно после восшествия на престол герцога Йоркского он получил разрешение именоваться лордом Дэвидом Дирри-Мойром, унаследовав поместье, которое ему оставила его мать, только что умершая, в том дремучем лесу Шотландии, где водится краг – птица, которая клювом вьёт гнездо в стволе дуба. Яков был королём и выдавал себя за генерала. Он любил окружать себя молодыми офицерами. Он часто появлялся на публике верхом, в шлеме и кирасе, с огромным торчащим париком, свисающим под шлемом поверх кирасы – своего рода конная статуя глупой войны. Ему понравилась изящная осанка молодого лорда Дэвида. Он любил роялиста за то, что тот был сыном республиканца. Отречение от отца не разрушает фундамент придворного состояния. Король сделал лорда Дэвида камер-юнкером с жалованьем в тысячу фунтов в год. Это было прекрасное повышение. Джентльмен из опочивальни спит рядом с королем каждую ночь на кровати, которая приготовлена для него. Есть двенадцать джентльменов, которые сменяют друг друга. Лорд Дэвид, занимая эту должность, также был заведующим королевским зернохранилищем, выдавая зерно для лошадей и получая жалованье в 260 фунтов стерлингов. Ему подчинялись пять кучеров короля, пять форейторов короля, пять конюхов короля, двенадцать лакеев короля и четыре носильщика королевских стульев. Он управлял скаковыми лошадьми, которых король держал в Ньюмаркете, и которые обходились Его Величеству в 600 фунтов стерлингов в год. Он наложил свою волю на гардероб короля, из которого рыцари Подвязки снабжаются своими церемониальными мантиями. Его приветствовал до земли пристав Черного Жезла, принадлежащий королю. Этим приставом при Джеймсе был рыцарь Даппа. Мистер Бейкер, королевский писарь, и мистер Браун, парламентский писарь, кланялись лорду Дэвиду. Великолепный английский двор является образцом гостеприимства. Лорд Дэвид председательствовал, как один из двенадцати, на банкетах и приемах. Он имел честь стоять позади короля в дни пожертвований, когда король жертвует церкви золотую _византию_; в дни воротничков, когда король носит воротничок своего ордена; в дни причастия, когда никто не принимает причастия, кроме короля и принцев. Именно он в Великий Четверг представил Его Величеству двенадцать бедняков, которым король дал столько серебряных пенсов, сколько лет его жизни, и столько шиллингов, сколько лет его правления. На него возлагалась обязанность, когда король болел, призвать на помощь Его Величеству двух конюхов из раздачи милостыни, которые были священниками, и не допускать приближения врачей без разрешения государственного совета. Кроме того, он был подполковником шотландского гвардейского полка, того самого, который исполняет шотландский марш. В этом качестве он совершил несколько кампаний, и со славой, ибо был доблестным солдатом. Он был храбрым лордом, хорошо сложенным, красивым, щедрым и величественным видом и манерами. Его личность соответствовала его званию. Он был высок ростом и знатен по рождению. Одно время у него был шанс стать конюхом епитрахили, что дало бы ему привилегию надеть королевскую рубашку на Его Величество: но чтобы занимать эту должность, нужно было быть либо принцем, либо пэром. Теперь создать пэра — дело серьезное; это создать пэрство, и это вызывает у многих зависть. Это милость; Милость, которая дарует королю одного друга и сотню врагов, не принимая во внимание, что этот единственный друг становится неблагодарным. Джеймс, по политическим соображениям, не был склонен учреждать пэрства, но он свободно их передавал. Передача пэрства не производит никакого впечатления. Это просто продолжение имени. Порядок мало этим затронут. Доброжелательность королевской семьи не возражала против повышения лорда Дэвида Дирри-Мойра в Верхнюю палату, если это возможно посредством замены пэрства. Ничто не доставило бы Его Величеству большего удовольствия, чем превращение лорда Дэвида Дирри-Мойра, лорда по учтивости, в лорда по праву. Такая возможность представилась. Однажды было объявлено, что со старым изгнанником, лордом Кланчарли, произошло несколько событий, самым важным из которых было то, что он умер. Смерть приносит людям лишь то, что вызывает о них мало толков. Люди рассказывали то, что знали, или думали, что знают, о последних годах лорда Линнея. То, что они говорили, вероятно, было легендами и домыслами. Если верить этим разрозненным рассказам, то республиканские взгляды лорда Кланчарли к концу жизни, должно быть, усилились, вплоть до того, что он женился (странное упорство изгнанника!) на Энн Брэдшоу, дочери цареубийцы; имя было указано точно. Говорили, что она тоже умерла, но при рождении мальчика. Если эти подробности окажутся верными, его ребёнок, конечно же, станет законным и законным наследником лорда Кланчарли. Однако эти сообщения были крайне расплывчаты и представляли собой скорее слухи, чем факты. Обстоятельства, происходившие в Швейцарии в те времена, были столь же далеки от Англии того времени, как события в Китае – от Англии сегодняшней. Лорду Кланчарли, по их словам, было пятьдесят девять лет на момент женитьбы и шестьдесят лет при рождении сына, и вскоре после этого он, должно быть, умер, оставив своего младенца сиротой и отца, и матери. Это было возможно, но маловероятно. Они добавили, что ребёнок прекрасен, как день, – прямо как в сказках. Король Яков положил конец этим слухам, очевидно, беспочвенным, объявив в одно прекрасное утро лорда Дэвида Дирри-Мойра единственным и законным наследником _при отсутствии законного потомства_ и по его королевскому желанию, лорда Линнеуса Кланчарли, своего родного отца, _отсутствие всех других потомков и предков установлено_, патенты на которые были зарегистрированы в Палате лордов. Этими патентами король наделил лорда Дэвида Дирри-Мойра титулами, правами и прерогативами покойного лорда Линнеуса Кланчарли, при единственном условии, что лорд Дэвид женится, по достижении брачного возраста, на девушке, которая в то время была всего лишь младенцем в возрасте нескольких месяцев, и которую король ещё в колыбели сделал герцогиней – никто точно не знал, почему; или, скорее, все знали почему. Эту маленькую малышку звали герцогиней Джозианой. Английская мода тогда держалась на испанских именах. Один из бастардов Карла звали Карлос, граф Плимут. Вполне вероятно, что Джозиана было сокращением от Хосефа-и-Ана. Джозиана, однако, могло быть именем — женской формой от Джозиас. Один из джентльменов Генриха звался Джозиас дю Пассаж. Именно этой маленькой герцогине король пожаловал титул пэра Кланчарли. Она была пэршей до тех пор, пока не появится пэр; пэром должен был быть ее муж. Пэрство было основано на двойном замковом титуле, баронстве Кланчарли и баронстве Ханкервиль; кроме того, бароны Кланчарли были, в награду за древний военный подвиг и по королевскому разрешению, маркизами Корлеоне на Сицилии. Пэры Англии не могут носить иностранные титулы; тем не менее, есть исключения; Так, Генри Арундел, барон Арундел из Уордура, был, как и лорд Клиффорд, графом Священной Римской империи, а лорд Каупер — принцем. Герцог Гамильтон — герцог Шательро во Франции; Бэзил Филдинг, граф Денби, — граф Габсбургский, Лауффенбергский и Рейнфельденский в Германии. Герцог Мальборо был принцем Миндельхаймским в Швабии, так же как герцог Веллингтон был принцем Ватерлоо в Бельгии. Тот же лорд Веллингтон был испанским герцогом Сьюдад-Родриго и португальским графом Вимиера. В Англии были, и до сих пор существуют, земли как дворянские, так и общинные. Земли лордов Кланчарли все были дворянскими. Эти земли, бург, бальи, феоды, ренты, фригольды и домены, присоединенные к пэрству Кланчарли-Ханкервилля, временно принадлежали леди Джозиане, и король объявил, что после женитьбы на Джозиане лорд Дэвид Дирри-Мойр должен стать бароном Кланчарли. Помимо наследства Кланчарли, леди Джозиана имела свое собственное состояние. Она обладала огромным богатством, большая часть которого была получена от подарков _Madame sans queue_ герцогу Йоркскому. _Madame sans queue_ - это сокращение от Madame. Так именовалась Генриетта Английская, герцогиня Орлеанская, дама высшего ранга во Франции после королевы. Преуспев при Карле и Якове, лорд Дэвид преуспевал при Вильгельме. Его якобитские чувства не достигли такой степени, чтобы последовать за Яковом в изгнание. Хотя он продолжал любить своего законного короля, у него хватило здравого смысла служить узурпатору; Более того, хотя иногда и склонный к бунту против дисциплины, он был превосходным офицером. Он перешел из сухопутных войск в морские и отличился в Белой эскадре. В ней он дослужился до должности, которую тогда называли капитаном легкого фрегата. В целом он был прекрасным малым, в значительной степени несущим в себе элегантности порока: немного поэт, как и все остальные; хороший слуга государства, хороший слуга принца; усердный на пирах, гала-ужасах, на дамских приемах, на церемониях и в битве; подобострастный джентльмену; очень надменный; со зрением, тупым или острым, в зависимости от рассматриваемого объекта; склонный к честности; подобострастный или высокомерный, в зависимости от обстоятельств; откровенный и искренний при первом знакомстве, со способностью впоследствии надевать маску; очень наблюдательный к улыбкам и хмурым лицам королевского юмора; беспечный перед острием меча; всегда готовый рискнуть жизнью по знаку его величества с героизмом и самодовольством, способный на любое оскорбление, но не на невежливость; человек вежливости и этикета, гордый тем, что преклонял колено на великих королевских церемониях; веселой доблести; придворный снаружи, паладин внизу; довольно молодой в свои сорок пять. Лорд Дэвид пел французские песни, с изящной веселостью, которая восхищала Чарльза. Он любил красноречие и изящный язык. Он очень восхищался теми знаменитыми речами, которые называются надгробными речами Боссюэ. От своей матери он унаследовал почти достаточно, чтобы прожить, около 10 000 фунтов стерлингов в год. Он умудрялся сводить концы с концами — влезая в долги. В великолепии, расточительности и новизне он не имел себе равных. Как только его начали копировать, он менял свою моду. Верхом на лошади он носил свободные сапоги из коровьей кожи, которые выворачивались наизнанку, со шпорами. У него были шляпы, как у всех, неслыханные кружева и ленты, узоры для которых были только у него. ГЛАВА ГЕРЦОГИНЯ ДЖОЗИАНА. К 1705 году, хотя леди Джозиане было двадцать три года, а лорду Дэвиду сорок четыре, свадьба ещё не состоялась, и то по самым веским причинам. Ненавидели ли они друг друга? Отнюдь нет; но то, что не может ускользнуть от вас, вдохновляет вас не спешить этого добиться. Джозиана хотела оставаться свободной, Дэвид — оставаться молодым. Не носить галстук до самого позднего вечера казалось ему продлением молодости. Молодых людей среднего возраста было много в те лихие времена. Они седели, как молодые щеголи. Парик был соучастником: позже пудра стала вспомогательным средством. В пятьдесят пять лет лорд Чарльз Джеррард, барон Джеррард, один из Джеррардов из Бромли, наводнил Лондон своими успехами. Молодая и хорошенькая герцогиня Бекингем, графиня Ковентри, выставила себя дурой из-за любви к красавцу Томасу Белласису, виконту Фальконбергу, которому было шестьдесят семь. Люди цитировали знаменитые стихи семидесятилетнего Корнеля, адресованные двадцатилетней девушке: «Маркиза, си мон вираж». Женщины тоже добивались успеха на склоне лет. Свидетельство тому – Нинон и Марион. Таковы были образцы того времени. Джозиана и Дэвид флиртовали в особом тоне. Они не любили, они радовали друг друга. Им было достаточно просто быть рядом друг с другом. Зачем торопить развязку? Романы тех дней возносили влюблённых и помолвленные пары до той стадии, которая была наиболее подобающей. К тому же Джозиана, хотя и знала, что она незаконнорожденная, чувствовала себя принцессой и держала свою власть над ним с высоким тоном во всех их отношениях. Она была увлечена лордом Дэвидом. Лорд Дэвид был красив, но это было сверх всякой меры. Она считала его модником. Быть модником – это всё. Калибан, модник и великолепен, отдалил бы бедняжку Ариэль. Лорд Дэвид был красив, тем лучше. Опасность красоты в том, чтобы быть безвкусным; а он таким не был. Он делал ставки, играл в бокс, влезал в долги. Джозиана же была высокого мнения о его лошадях, собаках, проигрышах в игре, любовницах. Лорд Дэвид, со своей стороны, преклонялся перед очарованием герцогини Джозианы – девушки без изъянов и зазоров, надменной, неприступной и дерзкой. Он посвящал ей сонеты, которые Джозиана иногда читала. В этих сонетах он утверждал, что обладать Джозианой – значит вознестись к звёздам, что не мешало ему постоянно откладывать восхождение на следующий год. Он ждал в прихожей у сердца Джозианы; и это устраивало обеих. При дворе все восхищались хорошим вкусом этой отсрочки. Леди Джозиана сказала: «Какая скука, что мне придётся выйти замуж за лорда Дэвида; я-то желала бы только одного – быть в него влюбленной!» Джозиана была «плотью во плоти». Нет ничего ослепительнее. Она была очень высокой – слишком высокой. Её волосы были цвета красного золота. Она была пухленькой, свежей, сильной и румяной, с безмерной смелостью и умом. У неё были слишком понятные глаза. У неё не было ни любовников, ни целомудрия. Она окружила себя стеной гордости. Мужчины! О, тьфу! Только бог был бы достоин её или чудовище. Если добродетель заключается в защите недосягаемого положения, то Джозиана обладала всеми возможными добродетелями, но без малейшей невинности. Она презирала интриги; но не была бы недовольна, если бы её обвинили в них, при условии, что цели были бы необычными и соразмерными достоинствам столь высокопоставленной особы. Она мало заботилась о своей репутации, но много – о славе. Казаться покорной и быть неприступной – вот совершенство. Джозиана чувствовала себя величественной и материальной. Её красота была неуклюжей. Она скорее покоряла, чем очаровывала. Она попирала сердца. Она была земной. Она была бы так же поражена, если бы у неё обнаружили душу в груди, как и крылья за спиной. Она рассуждала о Локке; она была вежлива; её подозревали в знании арабского. Быть «плотью» и быть женщиной – две разные вещи. Там, где женщина уязвима, например, в жалости, которая так легко превращается в любовь, Джозиана не была таковой. Не то чтобы она была бесчувственной. Старинное сравнение плоти с мрамором абсолютно ложно. Красота плоти в том, чтобы не быть мрамором: её красота в том, чтобы трепетать, дрожать, краснеть, истекать кровью, быть твёрдой без твёрдости, быть белой без холода, иметь свои ощущения и свои немощи; её красота в том, чтобы быть жизнью, а мрамор – это смерть. Плоть, достигая определённой степени красоты, почти претендует на право наготы; она скрывается в собственной ослепительной прелести, словно в вуали. Тот, кто мог бы взглянуть на обнажённую Джозиану, распознал бы её очертания лишь сквозь окружающее её великолепие. Она без колебаний показала бы себя сатиру или евнуху. Она обладала самообладанием богини. Превратить свою наготу в мучение, вечно ускользая от преследующего Тантала, было бы для неё развлечением. Царь сделал её герцогиней, а Юпитер – нереидой – двойное сияние, из которого складывалась странная, яркая сущность этого создания. Любуясь ею, чувствуешь, что становишься и язычником, и лакеем. Её происхождение – незаконнорождённость и океан. Она словно вышла из пены. Из потока поднялась первая струя её судьбы; но источник был царственным. В ней было что-то от волны, от случая, от патрицианки и от бури. Она была начитанной и образованной. Никогда не прикасалась к ней страсть, но она испытала их все. Она испытывала отвращение к познанию и в то же время вкус к нему. Если бы она заколола себя, то, как Лукреция, это случилось бы лишь после. Она была девственницей, запятнанной всеми осквернениями в их визионерской стадии. Она была возможной Астартой в настоящей Диане. В дерзости высокого происхождения она была соблазнительна и недоступна. Тем не менее, ей могло показаться забавным замышлять собственное падение. Она пребывала в ореоле славы, наполовину желая спуститься с него и, возможно, испытывая любопытство узнать, что такое падение. Она была немного слишком тяжела для своего облака. Ошибаться – это развлечение. Княжеская непринужденность имеет привилегию эксперимента, и то, что в плебее кажется хрупкостью, в герцогине – лишь игривость. Джозиана была во всем – в происхождении, в красоте, в иронии, в блеске – почти королевой. Она испытала мимолетный восторг от Луи де Буффля, который ломал подковы между пальцами. Она сожалела о смерти Геркулеса. Она жила в каком-то неопределенном ожидании сладострастного и высшего идеала. В нравственном отношении Джозиана напоминала строки: «Прекрасный женский торс, окутанный гидрой». У неё была благородная шея, великолепная грудь, гармонично вздымавшаяся над царственным сердцем, взгляд, полный жизни и света, лицо чистое и надменное, и кто знает? Не таилось ли под поверхностью, в полупрозрачной и туманной глубине, волнообразное, сверхъестественное продолжение, быть может, уродливое и драконье – гордая добродетель, кончающаяся пороком в глубине мечтаний. При всём при этом она была ханжой. Это было модно. Вспомните Елизавету. Елизавета принадлежала к типу женщин, господствовавшему в Англии три столетия – шестнадцатое, семнадцатое и восемнадцатое. Елизавета была не просто англичанкой – она была англиканкой. Отсюда глубокое уважение епископальной церкви к этой королеве – уважение, вызывавшее негодование Римско-католической церкви, которая уравновешивала его отлучением от церкви. В устах Сикста, когда он предавал анафеме Елизавету, проклятие превратилось в мадригал. «Un gran cervello di principessa», — говорит он. Мария Стюарт, меньше озабоченная церковью и больше женской частью вопроса, мало уважала свою сестру Елизавету и писала ей как королева королеве, а кокетка ханже: «Ваше нежелание выходить замуж проистекает из вашего нежелания потерять свободу быть объектом любви». Мария Стюарт играла веером, Елизавета — топором. Неравный матч. Кроме того, они были соперницами в литературе. Мария Стюарт сочиняла французские стихи; Елизавета переводила Горация. Некрасивая Елизавета объявляла себя красивой; любила катрены и акростихи; ключи от городов ей вручали купидоны; кусала губы по итальянскому обычаю, закатывала глаза по испанскому; в ее гардеробе было три тысячи платьев и костюмов, из которых несколько предназначались для персонажей Минервы и Амфитриты; уважала ирландцев за ширину плеч; покрывала свою фижму косами и блестками; любила розы; ругалась, божилась и топала; била своих фрейлин сжатыми кулаками; посылала Дадли к черту; избивала Берли, канцлера, который кричал: «бедный старый дурак!», плевала на Мэтью; схватила Хэттона за воротник; дала пощечину Эссексу; показала свои ноги Бассомпьеру; и была девственницей. То, что она сделала для Бассомпьера, царица Савская сделала для Соломона;[11] следовательно, она была права, Священное Писание создало прецедент. То, что библейское, вполне может быть англиканским. Библейский прецедент заходит так далеко, что говорит о ребенке, которого звали Эбнехакем или Мелилехет — то есть сын волхва. Зачем возражать против таких манер? Цинизм по меньшей мере так же хорош, как и лицемерие. В наши дни Англия, чей Лойола носит имя Уэсли, слегка опускает глаза при воспоминании о той прошлой эпохе. Она досадует на это воспоминание, но в то же время гордится им. Более того, эти прекрасные дамы знали латынь. С XVI века это считалось женским достижением. Леди Джейн Грей довела моду до знания иврита. Герцогиня Джозиана латинизировалась. Затем (еще одна прекрасная вещь) она была тайной католичкой; по примеру своего дяди, Чарльза, а не отца, Джеймс Джеймс потерял корону из-за католицизма, и Джозиана не хотела рисковать своим званием пэра. Таким образом, будучи католичкой среди своих близких друзей и утонченной публики обоего пола, она была внешне протестанткой ради выгоды сброда. Вот приятный взгляд на религию. Вы наслаждаетесь всеми благами официальной епископальной церкви, а потом умираете, подобно Гротию, в благоухании католичества, удостоившись чести мессы, отслуженной за вас отцом Пето. Несмотря на упитанность и здоровье, Джозиана была, повторяем, настоящей ханжой. Порой её сонная и сладострастная манера растягивать концовки фраз напоминала крадущиеся тигриные лапы в джунглях. Преимущество ханжей в том, что они дезорганизуют человеческий род. Они лишают его чести быть приверженным. Прежде всего, держите человеческий род на расстоянии. Это крайне важный момент. Если нет Олимпа, нужно выбрать отель Рамбуйе. Юнона превращается в Араминту. Непризнанная претензия на божественность создаёт аффектацию. Отсутствие громовых раскатов порождает дерзость. Храм съеживается, превращаясь в будуар. Не имея власти быть богиней, она – идол. Кроме того, в стыдливости есть некий педантизм, который нравится женщинам. Кокетка и педант – соседи. Их родство заметно в щеголе. Тонкость проистекает из чувственности. Чревоугодие притворяется утончённым, гримаса отвращения скрывает алчность. И тогда женщина чувствует, что её слабое место охраняется всей той казуистикой галантности, которая у ханжей заменяет щепетильность. Это – линия обводного вала со рвом. Каждая ханжа напускает на себя отвращающий вид. Это – защита. Она согласится, но презирает – пока. У Джозианы была неспокойная совесть. Она чувствовала такую склонность к нескромности, что была ханжой. Откаты гордыни в сторону, противоположную нашим порокам, ведут нас к порокам противоположной природы. Именно чрезмерные усилия быть целомудренной сделали ее ханжой. Излишняя оборонительная позиция указывает на тайное желание нападать; застенчивая женщина не чопорна. Она замкнулась в высокомерии исключительных обстоятельств своего положения, возможно, все время размышляя о каком-нибудь внезапном отступлении от него. Это было на заре восемнадцатого века. Англия была наброском того, чем была Франция времен регентства. Уолпол и Дюбуа не отличались от нее. Мальборо сражался против своего бывшего короля Якова, которому, как говорили, он продал свою сестру, мисс Черчилль. Болингброк был в зените славы, а Ришелье на рассвете. Галантность находила свое удобство в определенной смеси рангов. Мужчины были уравнены теми же пороками, как позже, возможно, теми же идеями. Деградация ранга, аристократическая прелюдия, положила начало тому, что революция должна была завершить. Не так уж далеко было то время, когда Желиотту видели публично сидящей средь бела дня на кровати маркизы д'Эпине. Правда (ведь манеры перекликаются), что в шестнадцатом веке ночной чепец Сметона нашли под подушкой Анны Болейн. Если слово «женщина» означает вину, то, как я забыл, какое решение принял Совет, никогда женщина не была столь женственной, как тогда. Никогда, прикрывая свою хрупкость прелестями, а слабость – всемогуществом, она не требовала отпущения грехов так властно. Сделав запретное дозволенным плодом, Ева пала; сделав дозволенное запретным, она торжествует. Это кульминация. В восемнадцатом веке жена выгоняет мужа. Она запирается в Эдеме с Сатаной. Адам остается снаружи. Все инстинкты Джозианы побуждали ее отдаться галантно, а не законно. Сдаться ради галантности – значит учиться, вспоминают Меналькас и Амариллис, и это почти литературный акт. Мадемуазель де Скюдери, отбросив привлекательность уродства ради самого уродства, не имела других причин уступить Пелиссону. Дева – суверен, жена – подданная – таково было старое английское понятие. Джозиана оттягивала час этого подчинения как можно дольше. В конце концов, она должна выйти замуж за лорда Дэвида, раз уж таково было королевское желание. Это, несомненно, было необходимостью; но какая жалость! Джозиана ценила лорда Дэвида и хвасталась им. Между ними существовало молчаливое соглашение не заключать и не расторгать помолвку. Они ускользали друг от друга. Этот способ любви – шаг вперёд и два назад – нашёл своё выражение в танцах той эпохи, менуэте и гавоте. Выходить замуж неприлично – ленты выцветают, и человек выглядит старым. Брак – это унылое поглощение блеска. Женщина, отданная вам нотариусом, – какая банальность! Жестокость брака создаёт определённые ситуации; подавляет волю; убивает выбор; имеет синтаксис, подобный грамматике; заменяет вдохновение орфографией; диктует любовь; рассеивает все тайны жизни; умаляет права как государя, так и подданного; одним поворотом чаши весов разрушается очаровательное равновесие полов: один крепок физической силой, другой всемогущ в женской слабости – сила на одной стороне, красота на другой; один делает господина, а другой слугу, тогда как без брака один – раб, другой – королева. Сделать Любовь прозаически благопристойной – как грубо! Лишить её всех непристойностей – как скучно! Лорд Дэвид созревал. Сорок – это заметный возраст. Он этого не замечал, и, по правде говоря, выглядел не старше тридцати. Он считал более забавным желать Джозиану, чем обладать ею. Он обладал другими. У него были любовницы. С другой стороны, Джозиана мечтала. У герцогини Джозианы была особенность, не столь редкая, как принято считать. Один её глаз был голубым, а другой – чёрным. Её зрачки были созданы для любви и ненависти, для счастья и горя. День и ночь смешивались в её взгляде. Её амбиция заключалась в следующем: показать себя способной на невозможное. Однажды она сказала Свифту: «Вы, люди, воображаете, что знаете, что такое презрение». «Вы, люди» означало человечество. Она была убеждённой паписткой. Её католицизм не выходил за рамки необходимого для моды. В наши дни она стала бы пьюзиеткой. Она носила пышные платья из бархата, атласа или муара, некоторые из которых были сшиты из пятнадцати-шестнадцати ярдов ткани, с вышивкой золотом и серебром; вокруг её талии висело множество узелков жемчуга, перемежающихся с другими драгоценными камнями. Она была экстравагантна в золотых кружевах. Иногда она надевала расшитый суконный жакет, словно холостяк. Она ехала в мужском седле, несмотря на изобретение дамских седел, введенных в Англии в четырнадцатом веке Анной, женой Ричарда. Она умывалась в леденцах, разведенных в яичном белке, по кастильскому обычаю. После того, как кто-либо остроумно высказывался в ее присутствии, на ее лице появлялась задумчивая улыбка необычайной грации. Она была свободна от злобы и скорее добродушна, чем нет. ГЛАВА ЛИДЕР МОДЫ. Джозиана скучала. Факт настолько естественный, что едва ли заслуживает упоминания. Лорд Дэвид занимал должность судьи в веселой жизни Лондона. На него смотрели с уважением знать и джентри. Давайте отметим славу лорда Дэвида. Он был достаточно смел, чтобы носить собственные волосы. Реакция против париков начиналась. Как в 1824 году Юджин Девериа первым отпустил бороду, так и в 1702 году принц Деверё первым рискнул носить на публике собственные волосы, искусно завитые. Ибо рисковать волосами означало почти рисковать головой. Негодование было всеобщим. Тем не менее, принц Деверё был виконтом Херефордом и пэром Англии. Он был оскорблён, и поступок стоил оскорбления. В самый жаркий момент ссоры лорд Дэвид внезапно появился без парика и в собственных волосах. Такое поведение сотрясает основы общества. Лорд Дэвид был оскорблён ещё сильнее, чем виконт Херефорд. Он стоял на своём. Принц Деверё был первым, лорд Дэвид Дирри-Мойр – вторым. Иногда быть вторым труднее, чем первым. Для этого требуется меньше гениальности, но больше мужества. Первый, опьянённый новизной, может не обращать внимания на опасность; второй видит бездну и бросается в неё. Лорд Дэвид бросился в пропасть, отказавшись от париков. Позже у этих лордов появились подражатели. Вслед за этими двумя революционерами мужчины осмелились носить собственные волосы, и в качестве смягчающего обстоятельства была введена пудра. Чтобы установить, прежде чем мы перейдем к важному периоду истории, следует отметить, что первый удар в войне париков был нанесен королевой Кристиной Шведской, которая носила мужскую одежду и появилась в 1680 году с золотисто-каштановыми волосами, напудренными и зачесанными наверх. Кроме того, как утверждает Миссон, у нее была небольшая бородка. Папа, со своей стороны, буллой от марта 1694 года несколько ослабил парик, сняв его с голов епископов и священников и повелев церковникам отращивать волосы. Лорд Дэвид, таким образом, не носил парик и носил коровьи сапоги. Такие великие дела сделали его объектом всеобщего восхищения. Не было ни одного клуба, где бы он не был лидером, ни одного боксёрского поединка, где бы его не приглашали в качестве рефери. Рефери – это арбитр. Он составил правила нескольких клубов высшего общества. Он основал несколько курортов для светского общества, один из которых, «Леди Гвинея», существовал ещё в Пэлл-Мэлл в 1772 году. «Леди Гвинея» был клубом, где собиралась вся молодёжь пэров. Там играли. Минимальная ставка составляла пятьдесят гиней, а на столе никогда не было меньше двадцати тысяч гиней. Рядом с каждым игроком стояла небольшая подставка, на которую ставили чашку чая, и позолоченная чаша, в которую клали гини. Игроки, словно слуги, чистящие ножи, надевали кожаные рукава, чтобы не испачкать кружева, кожаные нагрудники, чтобы не повредить оборки, козырьки на лбу, чтобы защитить глаза от яркого света ламп, и широкополые шляпы, украшенные цветами, чтобы не ронять локоны. Они носили маски, чтобы скрыть своё волнение, особенно во время игры в квинз. Более того, все носили сюртуки навыворот – на удачу. Лорд Дэвид был членом «Бифштексного клуба», «Серли клуба», «Сплитфартинг клуба», «Крестового клуба», «Скрэтчпенни клуба», «Запечатанного узла» – клуба роялистов, и клуба «Мартинус Скрибблрус», основанного Свифтом, чтобы заменить «Рот», основанный Мильтоном. Несмотря на свою красоту, он принадлежал к «Уродливому клубу». Этот клуб был посвящён борьбе с уродствами. Члены клуба согласились драться не из-за красивой женщины, а из-за уродливого мужчины. Зал клуба украшали уродливые портреты: Терсита, Трибуле, Дунса, Гудибраса, Скаррона; над камином – портрет Эзопа между двумя мужчинами, слепыми на один глаз, Коклесом и Камоэнсом (Коклес был слеп на левый глаз, Камоэнс – на правый). Портреты были расположены так, что два безглазых профиля были обращены друг к другу. В тот день, когда прекрасная миссис Визар заболела оспой, «Клуб уродов» выпил за неё. Этот клуб существовал ещё в начале XIX века, и Мирабо был избран почётным членом. После Реставрации Карла революционные клубы были упразднены. Таверну на маленькой улочке у Мурфилдса, где заседал клуб «Телячья голова», снесли; он был так назван потому, что 30 января, в день, когда кровь Карла лилась на эшафоте, его члены выпили красное вино из черепа теленка за здоровье Кромвеля. На смену республиканским клубам пришли монархические. В них люди развлекались благопристойностью. * * * * * Там был клуб «Адского пламени», где они играли в нечестие. Это был рыцарский турнир святотатства. Там ад был выставлен на аукцион, где предлагалась самая высокая цена за богохульство. Там был клуб «Бода», названный так потому, что его члены бодали людей головами. Они нашли какого-то уличного носильщика с широкой грудью и глупым выражением лица. Они предложили ему, и заставили его, если потребуется, принять горшок портера, в обмен на который он должен был позволить им четыре раза ударить себя головой в грудь, и на это они заключили пари. Однажды мужчина, огромный зверь-валлиец по имени Гогангердд, испустил дух от третьего удара. Это выглядело серьёзно. Было проведено расследование, и присяжные вынесли следующий вердикт: «Умер от инфаркта, вызванного чрезмерным употреблением алкоголя». Гогангердд, несомненно, выпил содержимое горшочка портера. Был Клуб развлечений. _Веселье_ похоже на _ханжество_, как _юмор_, слово, которое непереводимо. Веселье для фарса то же, что перец для соли. Проникнуть в дом и разбить ценное зеркало, изрезать семейные портреты, отравить собаку, поместить кошку в вольер — это называется «урезать немного веселья». Сообщать плохие новости, которые не соответствуют действительности, из-за чего люди по ошибке надевают траур, — это веселье. Было забавно прорезать квадратное отверстие в картине Гольбейна в Хэмптон-Корте. Забава была бы горда, сломав руку Венере Милосской. При Якове молодой лорд-миллионер, ночью поджегший соломенный коттедж – подвиг, который заставил весь Лондон покатываться со смеху, – был провозглашён Королём Забавы. Бедняги в коттедже спаслись в ночной одежде. Члены Клуба Забавы, все представители высшей аристократии, бегали по Лондону в часы, когда горожане спали, срывая петли со ставен, перерезая трубы насосов, наполняя цистерны, вскапывая обработанные участки земли, гася лампы, перепиливая балки, поддерживающие дома, разбивая оконные стекла, особенно в бедных кварталах города. Так поступали с бедными богатые. Поэтому жалобы были невозможны. В этом и заключалась вся прелесть шутки. Эти манеры не исчезли окончательно. Во многих местах Англии и английских владений, например, в Гернси, ваш дом время от времени получает повреждения ночью, или ломается забор, или дверной молоток отрывается. Если бы этим занимались бедняки, их бы отправили в тюрьму; но этим занимаются приятные молодые джентльмены. Самый модный из клубов возглавлял император с полумесяцем на лбу, которого называли Великим Мохоком. Мохоки превзошли веселье. Программа клуба гласила: «Твори зло ради зла». У Мохоков была одна главная цель — причинять вред. Для выполнения этого долга все средства считались годными. Становясь Мохоками, члены клуба давали клятву причинять вред. Причинять вред любой ценой, когда бы то ни было, кому бы то ни было, где бы то ни было, было долгом. Каждый член Мохоковского клуба должен был обладать каким-либо достижением. Один из них был «учителем танцев»; то есть он заставлял крестьян резвиться, прокалывая им икры острием шпаги. Другие знали, как заставить человека попотеть; то есть, кольцо джентльменов с обнаженными рапирами окружало беднягу, так что тот не мог не повернуться к кому-нибудь спиной. Джентльмен позади него наказывал его за это уколом шпаги, заставляя его резко обернуться; еще один укол в спину предупреждал парня, что за ним стоит кто-то благородного происхождения, и так далее, каждый по очереди раня его. Когда человек, окруженный кольцом шпаг и покрытый кровью, достаточно поворачивался и плясал, они приказывали своим слугам бить его палками, чтобы изменить ход его мыслей. Другие «били льва» – то есть весело останавливали прохожего, разбивали ему нос ударом кулака, а затем тыкали большими пальцами в глаза. Если глаза выкалывались, ему за это платили. Таковы были в начале восемнадцатого века развлечения богатых лондонских бездельников. У парижских бездельников были свои. Де Шароле стрелял из ружья в горожанина, стоящего на пороге его собственного дома. Во все времена у юности были свои развлечения. Лорд Дэвид Дирри-Мойр привносил во все эти заведения свой великолепный и либеральный дух. Как и любой другой, он с радостью поджег бы хижину из дерева и соломы и просто спалил бы тех, кто внутри; но он бы отстроил их дома из камня. Он оскорбил двух дам. Одна была незамужней — он дал ей приданое; другая была замужем — он назначил ее мужа капелланом. Петушиные бои были обязаны ему некоторыми похвальными улучшениями. Было изумительно видеть, как лорд Дэвид готовит петуха для боя. Петухи хватают друг друга за перья, как мужчины за волосы. Поэтому лорд Дэвид сделал своего петуха настолько лысым, насколько это было возможно. Ножницами он срезал все перья с хвоста, с головы до плеч и все перья на шее. Тем более для клюва врага, говорил он. Затем он расправил крылья петуха и срезал каждое перо, одно за другим, до заостренного состояния, и таким образом крылья стали снабжены дротиками. Вот вам и глаза врага, говорил он. Затем он поскоблил его когти перочинным ножом, заточил его ногти, снабдил его шпорами из острой стали, плюнул ему на голову, плюнул ему на шею, помазал его слюной, как раньше натирали маслом атлетов; затем поставил его в яму, грозного чемпиона, восклицая: «Вот как сделать петуха орлом, а птицу с птичьего двора – птицей горы». Лорд Дэвид присутствовал на боксерских боях и был для них живым законом. В дни самых ярких выступлений именно он распоряжался вбить колья, натянуть канаты и определить длину ринга. Когда он был секундантом, он шаг за шагом следовал за своим бойцом, держа в одной руке бутылку, в другой – губку, крича ему, чтобы тот бил сильнее, подсказывая ему хитрости, давая советы во время боя, вытирая кровь, поднимая его, когда тот падал, ставя на колени, вставляя горлышко бутылки ему в зубы и из собственного рта, наполненного водой, пускал ему в глаза и уши мелкий дождь – то, что оживляет даже умирающего. Если он был судьёй, то следил за отсутствием нечестной игры, не позволял никому, кроме секундантов, помогать бойцам, объявлял побеждённым того, кто нечестно встречал соперника, следил за тем, чтобы время между раундами не превышало полминуты, не допускал боданий и объявлял побеждённым любого, кто к ним прибегал, и запрещал бить лежащего. Однако вся эта наука не делала его педантом и не нарушала его непринуждённого поведения в обществе. Когда он был судьёй, грубые, прыщавые, небритые друзья любого из бойцов никогда не осмеливались прийти на помощь своему потерпевшему поражение или, чтобы нарушить пари, не перепрыгивали через ограждение, не выходили на ринг, не разрывали канаты, не срывали ставки и не вмешивались в бой. Лорд Дэвид был одним из немногих судей, которых они не осмеливались избивать. Никто не мог тренировать так, как он. Боксер, чьим тренером он согласился стать, был уверен в победе. Лорд Дэвид выбрал бы Геркулеса – огромного, как скала, и высокого, как башня, – и сделал бы его своим сыном. Задача состояла в том, чтобы превратить эту человеческую скалу из оборонительного состояния в наступательное. В этом он преуспел. Приняв Циклопа, он никогда не покидал его. Он стал его нянькой; он отмерял ему вино, взвешивал его мясо и считал часы его сна. Именно он придумал восхитительные правила атлета, впоследствии воспроизведённые Морли. По утрам – сырое яйцо и стакан хереса; в двенадцать – несколько ломтиков бараньей ноги, почти сырой, с чаем; в четыре – тост и чай; вечером – светлый эль и тост; после чего он раздевал своего слугу, растирал его и укладывал спать. На улице он не выпускал его из виду, оберегая от любой опасности – от взбесившихся лошадей, колёс экипажей, пьяных солдат, красивых девушек. Он оберегал его добродетель. Эта материнская забота постоянно вносила новое совершенство в воспитание ученика. Он научил его удару кулаком, выбивающему зубы, и выкручиванию большого пальца, выбивающему глаз. Что может быть трогательнее? Так он готовился к общественной жизни, к которой ему предстояло впоследствии приступить. Нелегко стать настоящим джентльменом. Лорд Дэвид Дирри-Мойр страстно любил уличные выставки, представления, цирки с дикими зверями, караваны шарлатанов, клоунов, акробатов, весельчаков, уличные фарсы и ярмарочные чудеса. Истинный дворянин тот, кто льстит народу. Поэтому лорд Дэвид часто посещал таверны и грязные заведения Лондона и Пяти портов. Чтобы иметь возможность при необходимости, не ставя под угрозу свое положение в белой эскадре, находиться бок о бок с марсовым или чеканщиком, он обычно надевал матросскую куртку, отправляясь в трущобы. Для такой маскировки отсутствие парика было удобно; ведь даже при Людовике XIV народ ходил за своими волосами, как лев за своей гривой. Это давало ему большую свободу действий. Простолюдины, с которыми лорд Дэвид встречался в барах и с которыми он водил дружбу, питали к нему большое уважение, даже не подозревая, что он лорд. Они называли его Том-Джим-Джек. Под этим именем он был знаменит и очень популярен среди отбросов народа. Он виртуозно разыгрывал из себя негодяя: при необходимости пускал в ход кулаки. Этот период его светской жизни высоко ценила леди Джозиана. ГЛАВА КОРОЛЕВА АННА. Выше этой пары стояла Анна, королева Англии. Королева Анна была обычной женщиной. Она была веселой, доброй, величественной – в какой-то степени. Ни одно из её качеств не достигало добродетели, ни одно из порока. Её полнота была раздутой, её веселье – тяжёлым, её добродушие – глупым. Она была упрямой и слабой. Как жена она была неверной и верной, имея фаворитов, которым она отдавала своё сердце, и мужа, с которым она хранила свою постель. Как христианка она была еретичкой и ханжой. У неё была одна красота – хорошо развитая шея Ниобы. Остальная часть её тела была посредственной. Она была неуклюжей кокеткой и целомудренной. Её кожа была белой и тонкой; она много её выставляла напоказ. Именно она ввела моду на ожерелья из крупного жемчуга, застёгивающиеся вокруг шеи. У неё был узкий лоб, чувственные губы, пухлые щёки, большие глаза, близорукость. Её близорукость распространялась и на ум. За редкими вспышками веселья, почти такими же тяжелыми, как ее гнев, она жила в каком-то молчаливом ворчании и ворчливом молчании. Слова вырывались из нее, и их приходилось угадывать. Она была смесью доброй женщины и озорного дьявола. Она любила сюрпризы, что весьма свойственно женщинам. Анна была образцом – лишь наброском в общих чертах – вселенской Евы. На этот образ и достался этот случай – трон. Она пила. Ее муж был датчанином, чистокровным. Тори, она правила вигами – как женщина, как безумная. У нее бывали приступы ярости. Она была буйной, скандалисткой. Никто не был более неуклюжим, чем Анна, в управлении государственными делами. Она позволяла событиям развиваться по своему усмотрению. Вся ее политика дала трещину. Она преуспела в том, чтобы вызывать великие катастрофы из-за мелочей. Когда ею овладевала прихоть власти, она называла это «размахиванием кочергой». Она говорила с видом глубокой задумчивости: «Ни один пэр не может оставаться в шляпе перед королём, кроме Де Курси, барона Кингсейла, ирландского пэра»; или: «Было бы несправедливо, если бы мой муж не был лордом верховным адмиралом, поскольку мой отец им был». И она назначила Георга Датского верховным адмиралом Англии и всех плантаций Её Величества. Она постоянно потела от дурного настроения; она не объясняла свои мысли, она их излучала. Было что-то от Сфинкса в этой гусыне. Она любила веселье, поддразнивание и розыгрыши. Если бы она могла сделать Аполлона горбуном, это доставило бы ей удовольствие. Но она бы оставила его богом. Добродушная, она стремилась никому не позволять отчаиваться и всех беспокоить. У неё часто бывало грубое слово; ещё немного, и она бы ругалась, как Елизавета. Время от времени она доставала из мужского кармана, который носила в юбке, маленькую круглую шкатулку из чеканного серебра, на которой был изображен ее портрет в профиль между двумя буквами QA; она открывала эту шкатулку и доставала из нее на палец немного помады, которой красила губы и, накрасив их, смеялась. Она жадно любила плоские имбирные пряники из Зеландии. Она гордилась своей полнотой. Будучи больше пуританки, чем кем-либо другим, она, тем не менее, хотела бы посвятить себя театральным постановкам. У нее была нелепая музыкальная академия, скопированная с французской. В 1700 году француз по имени Форетрош задумал построить в Париже королевский цирк стоимостью в 400 000 франков, против чего выступил д'Аржансон. Этот Фортероче прибыл в Англию и предложил королеве Анне, которая сразу же была очарована этой идеей, построить в Лондоне театр с механизмами и четвёртой нижней сценой, более роскошной, чем у короля Франции. Как и Людовик, она любила скакать галопом. Её упряжки и эстафеты иногда преодолевали расстояние между Лондоном и Виндзором менее чем за час с четвертью. Во времена Анны ни одно собрание не допускалось без разрешения двух мировых судей. Собрание двенадцати человек, даже если оно собиралось только для того, чтобы поесть устриц и выпить портера, считалось уголовным преступлением. В её правление, в остальном относительно мягкое, настойчивое требование флота осуществлялось с крайней жестокостью – мрачное свидетельство того, что англичанин – скорее подданный, чем гражданин. Веками Англия страдала от тирании, которая опровергала все старые хартии свободы и из которой Франция особенно черпала повод для торжества и негодования. Что несколько умаляет этот триумф, так это то, что в то время как в Англии моряков притесняли, во Франции притесняли солдат. В каждом крупном городе Франции любой трудоспособный мужчина, идущий по своим делам, мог быть засунут вербовщиками в дом, называемый «печью». Там его запирали вместе с другими, находящимися в таком же бедственном положении; годных к службе отбирали, и вербовщики продавали их офицерам. В 1695 году в Париже было тридцать таких печей. Законы против Ирландии, изданные королевой Анной, были ужасающими. Анна родилась в 1664 году, за два года до великого лондонского пожара, во время которого астрологи (некоторые ещё оставались, и Людовик родился с помощью астролога, запеленатый гороскопом) предсказали, что, будучи старшей сестрой огня, она станет королевой. Так она и стала благодаря астрологии и революции 1688 года. Она испытала унижение, имея крестным отцом только Гилберта, архиепископа Кентерберийского. Быть крестницей Папы Римского в Англии больше было невозможно. Простой примат – жалкий крестный отец. Однако Анне пришлось с ним мириться. Это была её собственная вина. Почему она была протестанткой? Дания заплатила за её девственность (virginitas empta, как это было выражено в старых хартиях) приданым в 6250 фунтов стерлингов в год, обеспеченным бейливиком Вардинбург и островом Фемарн. Анна следовала, без убеждений и по рутине, традициям Вильгельма. Англичане при этой королевской власти, рожденной революцией, обладали всей свободой, какую только могли захватить, между Тауэром, куда они отправляли ораторов, и позорным столбом, к которому они отправляли писателей. Анна немного говорила по-датски в своих личных беседах с мужем и немного по-французски в своих личных беседах с Болингброком. Жалкая тарабарщина; но верхом английской моды, особенно при дворе, было говорить по-французски. Никогда не было ни одного остроумного словца, кроме как на французском. Анна уделяла большое внимание своим монетам, особенно медным, которые были дешевыми и популярными; она хотела произвести на них большое впечатление. Во время ее правления было отчеканено шесть фартингов. На обороте первых трех она приказала отчеканить просто трон, на обороте четвертой она заказала триумфальную колесницу, а на обороте шестой – богиню с мечом в одной руке и оливковой ветвью в другой, со свитком «Bello et pace». Ее отец, Яков, был прямодушным и жестоким; она была жестокой. В то же время она была кроткой в душе. Противоречие, которое только кажется таковым. Приступ гнева преобразил ее. Нагрейте сахар, и он закипит. Анна была популярна. Англии нравились правительницы. Почему? Франция их исключает. Причина сразу же ясна. Возможно, другой нет. У английских историков Елизавета олицетворяет величие, Анна – добродушие. Как им будет угодно. Пусть будет так. Но в правлении этих женщин нет ничего изящного. Линии тяжелые. Это грубое величие и грубое добродушие. Что касается их безупречной добродетели, Англия упорно её придерживается, и мы не собираемся противиться этой идее. Елизавета была девственницей, закалённой Эссексом; Анна – женой, осложнённой Болингброком. Одна из идиотских привычек народа – приписывать королю то, что он делает сам. Они сражаются. Чья слава? Короля. Они платят. Чья щедрость? Короля. Потом народ любит его за то, что он такой богатый. Король получает корону от бедняков и возвращает им фартинг. Какой он щедрый! Колосс, который является пьедесталом, созерцает пигмея, который является статуей. Как же велик этот мирмидонец! Он у меня на спине. У карлика есть прекрасный способ быть выше великана: он садится ему на плечи. Но то, что великан позволяет это, – вот в чём чудо; а то, что он восхищается ростом карлика, – вот в чём глупость. Простота человечества! Конная статуя, предназначенная только для королей, является превосходным символом королевской власти: конь — это народ. Только конь преображается постепенно. Он начинается с осла, заканчивается львом. Затем он сбрасывает своего всадника, и вы имеете 1642 год в Англии и 1789 год во Франции; а иногда он пожирает его, и вы имеете в Англии 1649 год, а во Франции 1793 год. То, что лев снова превращается в осла, поразительно; но это так. Это происходило в Англии. Она возобновила вьючное седло, идолопоклонство короны. Королева Анна, как мы только что отметили, была популярна. Что она сделала, чтобы быть такой? Ничего. Ничего! — вот и все, что требуется от монарха Англии. Он получает за это ничто 1 250 000 фунтов стерлингов в год. В 1705 году Англия, имевшая всего тринадцать военных кораблей при Елизавете и тридцать шесть при Якове, насчитывала сто пятьдесят кораблей в своем флоте. У англичан было три армии: 5000 человек в Каталонии; 10 000 в Португалии; 50 000 во Фландрии; и, кроме того, они платили 1 666 666 фунтов стерлингов в год монархической и дипломатической Европе, своего рода проститутке, которую английский народ всегда держал при себе. Парламент проголосовал за патриотический заем в тридцать четыре миллиона франков аннуитетов, и в казначействе возникла давка, чтобы подписать его. Англия отправляла эскадру в Ост-Индию и эскадру на запад Испании под командованием адмирала Лика, не упоминая о резерве из четырехсот парусных кораблей под командованием адмирала сэра Клаудсли Шовела. Англия недавно аннексировала Шотландию. Это был промежуток между Хохштадтом и Рамильесом, и первая из этих побед предвещала вторую. Англия, забросив сеть в Хохштадте, захватила в плен двадцать семь батальонов и четыре полка драгун и лишила Францию ста лиг земли – Франция в смятении отступала от Дуная к Рейну. Англия протягивала руку к Сардинии и Балеарским островам. Она с триумфом вводила в свои порты десять испанских линейных кораблей и множество галеонов, нагруженных золотом. Гудзонов залив и проливы уже были наполовину сданы Людовиком. Чувствовалось, что он готов отказаться от Акадии, Сент-Кристофера и Ньюфаундленда и что он был бы только рад, если бы Англия терпела, как король Франции ловит треску у мыса Бретон. Англия собиралась навлечь на него позор, разрушив укрепления Дюнкерка. Тем временем она взяла Гибралтар и брала Барселону. Какие великие дела были совершены! Как можно было отказать Анне в восхищении за то, что она взяла на себя труд жить в то время? С определенной точки зрения, правление Анны кажется отражением правления Людовика Анны, на мгновение даже с тем королем в гонке, которая называется историей, имеет для него смутное сходство с отражением. Подобно ему, она играет в великое правление; у нее есть свои памятники, свои искусства, свои победы, свои капитаны, свои литераторы, свой личный кошелек для пенсий знаменитостей, своя галерея шедевров, бок о бок с таковыми Его Величества. Ее двор также был кортежем, с чертами триумфа, ордена и марша. Это была миниатюрная копия всех великих людей Версаля, а не сами гиганты. В нем достаточно, чтобы обмануть глаз; добавьте Боже, храни королеву, которую можно было бы взять у Люлли, и ансамбль становится иллюзией. Ни один персонаж не отсутствует. Кристофер Рен - весьма сносный Мансар; Сомерс так же хорош, как Ламуаньон; У Анны есть Расин в Драйдене, Буало в Попе, Кольбер в Годольфине, Лувуа в Пемброке и Тюренн в Мальборо. Поднять парики и опустить лбы. Всё это торжественно и помпезно, и Виндзор того времени имеет поблекшее сходство с Марли. Всё же целое было женоподобным, и папашу Телье у Анны звали Сарой Дженнингс. Однако в литературе той эпохи есть набросок зарождающейся иронии, которая пятьдесят лет спустя обратится в философию, и протестантский Тартюф разоблачён Свифтом точно так же, как католический Тартюф обличён Мольером. Хотя Англия того времени ссорится и борется с Францией, она подражает ей и черпает у неё просвещение; и свет на фасаде Англии — это французский свет. Жаль, что правление Анны длилось всего двенадцать лет, иначе англичане не колеблясь назвали бы его веком Анны, как мы говорим, веком Людовика Анна появилась в 1702 году, когда Людовик пришел в упадок. Один из курьезов истории заключается в том, что восход этой бледной планеты совпадает с заходом планеты пурпурной, и что в тот момент, когда у Франции был король Солнце, у Англии должна была быть королева Луна. Деталь, которую следует отметить. Людовик, хотя они и вели с ним войну, пользовался большим уважением в Англии. «Он тот король, которого они хотят во Франции», — говорили англичане. Любовь англичан к собственной свободе смешивается с определенным принятием рабства для других. Это благосклонное отношение к цепям, которые связывают их соседей, иногда достигает энтузиазма по отношению к деспоту по соседству. Подводя итог, Анна сделала свой народ _hureux_, как трижды повторяет французский переводчик книги Биверелла, с изящным повторением на шестой и девятой страницах своего посвящения и третьей своего предисловия. Королева Анна затаила немного злобу на герцогиню Джозиану по двум причинам. Во-первых, потому что она считала герцогиню Джозиану красивой. Во-вторых, потому что она считала красивым жениха герцогини Джозианы. Двух причин для ревности достаточно для женщины. Одной достаточно для королевы. Добавим, что она затаила на нее злобу из-за того, что она была ее сестрой. Анна не любила, когда женщины были красивыми. Она считала это противоречащим добрым нравам. Что касается ее самой, она была некрасива. Однако не по своему выбору. Часть своей религии она черпала из этого уродства. Джозиана, красивая и философская, была причиной досады королевы. Для некрасивой королевы хорошенькая герцогиня — не приятная сестра. Была и другая обида – «неправильное» рождение Джозианы. Анна была дочерью Анны Хайд, простой дворянки, законно, но с огорчением вышедшей замуж за Якова, герцога Йоркского. Анна, имея в жилах эту низшую кровь, чувствовала себя лишь наполовину королевской особой, а Джозиана, появившись на свет совершенно нелегально, обратила внимание на несоответствие, пусть и не столь значительное, но действительно существующее, в рождении королевы. Дочь мезальянса без любви смотрела на дочь бастарда, жившую так близко от неё. Это было неприятное сходство. Джозиана имела право сказать Анне: «Моя мать была по крайней мере так же хороша, как твоя». При дворе никто этого не говорил, но, очевидно, так думали. Это было скучно для Её Королевского Величества. Зачем эта Джозиана? Что внушило ей мысль родиться? Что хорошего в Джозиане? Некоторые родственные связи вредны. Тем не менее, Анна улыбнулась Джозиане. Возможно, она даже понравилась бы ей, не будь она её сестрой. ГЛАВА БАРКИЛЬФЕДРО. Полезно знать, что делают люди, и определённое наблюдение – дело разумное. Джозиана поручила лорду Дэвиду присматривать за ней через свою маленькую девочку, которой она доверяла, по имени Баркильфедро. Лорд Дэвид поручил Джозиане тайно наблюдать через свою девочку, в которой он был уверен, по имени Баркильфедро. Королева Анна, со своей стороны, тайно держала в курсе действий и поведения герцогини Джозианы, своей незаконнорожденной сестры, и лорда Дэвида, своего будущего зятя по левой руке, через свою девочку, на которую она всецело рассчитывала, по имени Баркильфедро. Этот Баркильфедро держал пальцы на этой клавиатуре – Джозиана, лорд Дэвид, королева. Мужчина между двумя женщинами. Какие возможны модуляции! Какое слияние душ! Баркильфедро не всегда занимал величественное положение, позволявшее шептать в три уха. Он был старым слугой герцога Йоркского. Он пытался стать церковнослужителем, но потерпел неудачу. Герцог Йоркский, английский и римский принц, слившийся с королевским папством и легальным англиканством, имел свой католический и протестантский домы и мог бы продвинуть Баркильфедро в ту или иную иерархию; но он не счел его достаточно католиком, чтобы сделать его разносчиком милостыни, или достаточно протестантом, чтобы сделать его капелланом. Так что между двумя религиями Баркильфедро оказался душой на земле. Неплохое положение для некоторых рептильных душ. Некоторые пути невозможны, кроме как ползать на животе. Смутное, но откормочное рабство давно составляло всё существование Баркильфедро. Служба – это нечто; но ему также хотелось власти. Возможно, он был близок к её достижению, когда пал Яков. Ему пришлось начинать всё заново. Ничего не поделаешь при Вильгельме, угрюмом принце, упражнявшемся в своем способе правления в ханжестве, которое он считал честностью. Баркильфедро, когда его покровитель Джеймс был свергнут, не превратился в одночасье в лохмотья. Есть нечто, что переживает свергнутых принцев и питает и поддерживает их паразитов. Остатки истощаемого сока заставляют листья жить два-три дня на ветвях вырванного с корнем дерева; затем лист внезапно желтеет и высыхает: то же самое происходит и с придворным. Благодаря тому бальзамированию, которое называется легитимностью, сам принц, хотя и падший и отвергнутый, сохраняется и сохраняется; с придворным все иначе, он гораздо более мертв, чем король. Король там, за пределами, — мумия; придворный здесь — призрак. Быть тенью тени — это поистине худоба. Поэтому Баркильфедро стал голодать. Тогда он взял на себя роль литератора. Но его выталкивали даже из кухни. Иногда он не знал, где спать. «Кто даст мне приют?» — спрашивал он. Он боролся. Всем, что есть интересного в терпении в беде, он обладал. Кроме того, у него был талант термита — умение просверлить дыру снизу доверху. Используя имя Джеймса, старые воспоминания, басни о верности, трогательные истории, он пронзил до самого сердца герцогини Джозианы. Джозиана прониклась симпатией к этому человеку бедности и остроумия — интересное сочетание. Она представила его лорду Дирри-Мойру, дала ему приют в зале для слуг среди своих слуг, держала его в своем доме, была к нему добра и иногда даже разговаривала с ним. Баркильфедро больше не чувствовал ни голода, ни холода. Джозиана обращалась к нему во втором лице; У знатных дам было в моде так обращаться с литераторами, которые это позволяли. Маркиза де Майи приняла Руа, которого никогда раньше не видела, в постели и сказала ему: «C'est toi qui as fait l'Année galante! Bonjour». Позже литераторы ответили тем же. Настал день, когда Фабр д'Эглантин сказал герцогине де Роган: «N'est-tu pas la Chabot?» Для Баркильфедро быть «thee'd» и «thou'd» было успехом; он был в восторге от этого. Он стремился к этой презрительной фамильярности. «Леди Джозиана, ты-и-ты-меня», — говорил он себе. И он потирал руки. Он воспользовался этим «theing-and-thou» для дальнейшего продвижения. Он стал своего рода постоянным слугой в личных покоях Джозианы; никоим образом не доставляющим хлопот; незаметным; Герцогиня чуть не переоделась перед ним. Всё это, однако, было шатким. Баркильфедро нацелился на должность. Герцогиня была на полпути; подземный ход, который не вёл к королеве, торчал впустую. Однажды Баркильфедро сказал Джозиане: «Не хотите ли, ваша светлость, помочь мне сколотить состояние?». «Чего вы хотите?» «Знакомства». «Знакомства? Для вас!» «Да, мадам». «Какая мысль! Ты просишь о назначении! Ты, который ни на что не годен». «Вот в чём причина». Джозиана расхохоталась. «Из должностей, к которым ты не годишься, какую ты желаешь?» «Стоит ли упаковывать пробки в океанских бутылках». Смех Джозианы усилился. «Что ты имеешь в виду? Ты дурачишься». «Нет, мадам». «Чтобы развлечь себя, я отвечу тебе серьёзно», — сказала герцогиня. «Кем ты хочешь стать? Повтори». «Откупоривателем бутылок океана». «При дворе всё возможно. Есть ли такая должность?» «Да, мадам». «Это для меня новость. Продолжай». «Такая должность есть». «Поклянись душой, которой у тебя нет». «Клянусь». «Я тебе не верю». «Благодарю вас, мадам». «Значит, ты хочешь? Начни сначала». «Откупоривать бутылки океана». «Это положение не составит большого труда. Всё равно что чистить бронзового коня». «Почти». «Ничего не нужно делать. Что ж, это положение тебе подходит. Ты на это годен». «Видите, я кое-на что годен». «Ну же! Ты говоришь глупости. Есть ли такая должность?» Баркильфедро принял почтительно-важный вид. «Мадам, у вас был августейший отец, Джеймс, король, и у вас есть прославленный зять, Георг Датский, герцог Камберлендский; ваш отец был, а ваш брат — лордом-адмиралом Англии...» «То, что вы мне рассказываете, — свежие новости? Я знаю всё это так же хорошо, как и вы». «Но вот чего ваша светлость не знает. В море есть три вида вещей: те, что на дне, — лаган; те, что плавают, — обломки; те, что море выбрасывает на берег, — сор». «А потом?» «Эти три вещи — лаган, обломки и сор — принадлежат лорду-адмиралу». «А потом?» «Ваша светлость понимает». «Нет». «Всё, что находится в море, всё, что тонет, всё, что плавает, всё, что выбрасывается на берег, — всё принадлежит адмиралу Англии». «Всё! Правда? А потом?» «Кроме осетра, который принадлежит королю». «Я думала, — сказала Джозиана, — что всё это принадлежит Нептуну». «Нептун — глупец. Он всё отдал. Он позволил англичанам всё забрать». «Договори, что ты говорил». ««Морские призы» — так называют такие сокровища». «Пусть будет так». «Они безграничны: всегда что-то плавает, что-то выбрасывается на поверхность. Это дань моря — налог, который океан платит Англии». «От всего сердца. Но, пожалуйста, заключите». «Ваша светлость понимает, что таким образом океан создаёт департамент». «Где?» «В Адмиралтействе». «Какой департамент?» «Департамент морских призов». «Ну?» «Департамент подразделяется на три отделения: Лаган, Флотсам и Джетсам, и в каждом есть офицер». «А потом?» «Корабль в море пишет, чтобы уведомить тех, кто на суше, по любому вопросу: о том, что он плывёт в такой-то широте; что он встретил морское чудовище; что он в виду берега; что он терпит бедствие; что он вот-вот затонет; что он затерялся и т. д. Капитан берёт бутылку, кладёт в неё клочок бумаги, на котором написал сообщение, закупоривает пробкой и бросает в море. Если бутылка идёт ко дну, она в ведении офицера по Лэгану; если она плавает, то в ведении офицера по Джетсаму; если её выбросило на берег, то это касается офицера по Джетсаму». «А ты хотел бы быть офицером по Джетсаму?» «Именно так». «И это ты называешь откупориванием бутылок океана?» «Раз уж есть такое назначение». «Почему ты хочешь занять последнее место, а не оба остальных?» «Потому что оно сейчас вакантно». «В чём заключается назначение?» «Мадам, в 1598 году мужчина, ловивший угрей на берегу Эпидиум Промонториум, подобрал королеве Елизавете просмолённую бутылку; и вытащенный из неё пергамент сообщил Англии, что Голландия захватила, ничего об этом не сказав, неизвестную страну, Новую Земблу; что захват произошёл в июне 1596 года; что в этой стране людей едят медведи; и что способ проведения зимы описан на бумаге, вложенной в мушкетный чехол, висящий в дымоходе деревянного дома, построенного на острове, и оставленный голландцами, которые все умерли; и что дымоход был сделан из бочки с выбитым концом, утопленной в крышу». «Я не очень понимаю твою беллетристику». «Да будет так. Елизавета поняла. Страна, более дорогая для Голландии, была страной, менее дорогой для Англии. Бутылка, давшая эту информацию, считалась важной; и с тех пор был отдан приказ, согласно которому любой, кто найдет запечатанную бутылку на берегу моря, должен был отнести ее лорду-адмиралу Англии под страхом виселицы. Адмирал поручает открывать такие бутылки офицеру, который, если на то есть основания, представляет содержимое королеве». «Много таких бутылок доставляют в Адмиралтейство?» «Но мало. Но это неважно. Должность существует. Для службы в Адмиралтействе есть комната и апартаменты». «А за такое ничегонеделание как платят?» «Сто гиней в год». «И ты хочешь беспокоить меня из-за такой суммы?» «Этого достаточно, чтобы прожить». «Как нищий». «Как и подобает такому человеку». «Сто гиней! Это пустяк». «То, что задерживает вас на минуту, задерживает нас на год. В этом преимущество бедных». «Ты получишь место». Неделю спустя, благодаря стараниям Джозианы, благодаря влиянию лорда Дэвида Дирри-Мойра, Баркильфедро – отныне в безопасности, вырванный из своего шаткого существования, обеспеченный жильем и питанием с жалованьем в сто гиней – был водворен в Адмиралтейство. ГЛАВА БАРКИЛЬФЕДРО ПРОГЛОХАЕТ СЕБЯ. Есть одно, что самое непреодолимое: быть неблагодарным. Баркильфедро в этом не был непреклонен. Получив столько благодеяний от Джозианы, он, естественно, думал только об одном – отомстить ей. Если добавить, что Джозиана была красива, знатна, молода, богата, могущественна, знатна, а Баркильфедро – уродлив, мал, стар, беден, зависим, безвестен, то он непременно должен был отомстить и за все это. Когда человек соткан из тьмы, как он может простить столько лучей света? Баркильфедро был ирландцем, отрекшимся от Ирландии – дурной породы. У Баркильфедро было только одно преимущество – огромный живот. Большой живот считается признаком добросердечия. Но его живот был лишь дополнением к лицемерию Баркильфедро; ибо этот человек был полон злобы. Сколько лет было Баркильфедро? Ни одного. Возраст, необходимый для его текущего проекта. Он был стар морщинами и сединой, но молод умственной деятельностью. Он был активен и упрям; этакая обезьяна-гиппопотам. Роялист – несомненно; республиканец – кто знает? Католик, возможно; протестант, несомненно. За Стюартов – вероятно; за Брауншвейг, очевидно. Быть «за» – сила только при условии, что ты одновременно «против». Баркильфедро практиковал эту мудрость. Назначение судоводителя океанских бутылок было не столь абсурдным, как, по-видимому, представлял Баркильфедро. Жалобы Гарсии Фернандеса в его «Морской книге» (Chart-Book of the Sea), которые в те времена назвали бы декламациями, против разграбления затонувших судов, называемого правом на крушение, и против разграбления затонувших судов жителями побережья, произвели сенсацию в Англии и добились для потерпевших кораблекрушение реформы: их товары, движимое имущество и собственность, вместо того чтобы быть разграбленными местными жителями, конфисковывались лордом-адмиралом. Весь морской мусор, выброшенный на английский берег – товары, обломки кораблей, тюки, сундуки и т. д. – принадлежал лорду-адмиралу; но – и здесь проявилась важность места, запрошенного Баркильфедро – плавучие контейнеры с посланиями и заявлениями привлекли особое внимание Адмиралтейства. Кораблекрушения – одна из самых серьёзных забот Англии. Навигация – её жизнь, кораблекрушение – её тревога. Англия находится под постоянной опекой моря. Маленькая стеклянная бутылочка, выброшенная в волны обречённым кораблём, содержит последние сведения, драгоценные со всех точек зрения. Сведения о корабле, сведения об экипаже, сведения о месте, времени, характере потери, сведения о ветрах, разбивших судно, сведения о течениях, вынесших плавучую флягу на берег. Должность, занимаемая Баркильфедро, была упразднена более века назад, но она имела свою истинную ценность. Последним её владельцем был Уильям Хасси из Доддингтона, графство Линкольншир. Человек, который держал её, был своего рода хранителем морских вещей. Все закрытые и запечатанные сосуды, бутылки, фляги, кувшины, выброшенные приливом на английский берег, доставлялись ему. Он один имел право открывать их; он был первым, кто узнал тайны их содержимого; Он привел их в порядок и проставил свою подпись. Отсюда и произошло выражение «loger un papier au greffe», до сих пор используемое на Нормандских островах. Однако одна мера предосторожности была, безусловно, принята. Ни одну из этих бутылок нельзя было вскрывать без присутствия двух присяжных Адмиралтейства, давших клятву хранить тайну, которые подписывали, совместно с ответственным за хранение джетсама, официальный отчет о вскрытии. Но поскольку эти присяжные были обязаны хранить тайну, у Баркильфедро появилась определенная свобода действий; от него, в определенной степени, зависело скрыть факт или предать его гласности. Эти хрупкие плавучие послания были далеки от того, что Баркильфедро рассказывал Джозиане, редкие и незначительные. Иногда они достигали земли с небольшой задержкой, иногда – спустя много лет. Это зависело от ветров и течений. Мода бросать бутылки на поверхность моря несколько ушла в прошлое, как и обетные жертвоприношения, но в те религиозные времена те, кто был на пороге смерти, были рады таким образом послать свою последнюю мысль Богу и людям, и порой эти послания с моря были в изобилии в Адмиралтействе. Пергамент, хранящийся в зале в Одлиене (старинное написание), с записями графа Саффолка, великого казначея Англии при Якове, свидетельствует, что за один только 1615 год пятьдесят две фляги, пузыри и просмоленные сосуды, содержащие упоминания о тонущих кораблях, были доставлены и зарегистрированы в записях лорда-адмирала. Назначения при дворе – это капля масла в кувшине вдовы, их число постоянно растет. Так привратник стал канцлером, а конюх – констеблем. Специальный офицер, которому было поручено назначение, желаемое и полученное Баркильфедро, неизменно был доверенным лицом. Элизабет желала, чтобы так и было. При дворе говорить о доверии – значит говорить об интриге, а говорить об интриге – значит говорить о продвижении по службе. Этот чиновник стал довольно влиятельной персоной. Он был писцом и занимал должность сразу после двух конюхов в канцелярии. Он имел право входа во дворец, но, следует добавить, и так называемый скромный вход – humilis introïtus – и даже в опочивальню. Ведь существовал обычай, согласно которому он должен был сообщать монарху, в случаях достаточной важности, о найденных предметах, которые часто были весьма любопытными: завещаниях отчаявшихся людей, прощаниях с отечеством, раскрытии фактов подделки судовых журналов, коносаментах и преступлениях, совершённых на море, завещаниях короне и т. д.; он должен был вести свои записи, сообщая их двору, и время от времени отчитываться перед королём или королевой об открытии этих зловещих бутылок. Это был чёрный кабинет океана. Элизабет, всегда радовавшаяся возможности поговорить по-латыни, спрашивала Тонфилда из Коли в Беркшире, офицера-отброса её времени, когда он приносил ей одну из этих бумаг, выброшенных морем: «Quid mihi scribit Neptunus?» (Что пишет мне Нептун?). Путь был съеден, насекомое преуспело. Баркильфедро приблизился к королеве. Это было всё, чего он хотел. Сколотить своё состояние? Нет. Лишить чужого? Большего счастья. Причинять боль – значит наслаждаться. Носить в себе желание причинять боль, смутное, но неумолимое, и никогда не упускать его из виду, дано не всем. Баркильфедро обладал этой твёрдостью намерения. Как бульдог держится челюстями, так держалась и его мысль. Сознание собственной неумолимости давало ему глубину мрачного удовлетворения. Пока у него под зубами была добыча или в душе уверенность в злодеянии, он ничего не хотел. Он был счастлив, дрожа от холода, который испытывал его сосед. Быть злобным — это богатство. Такого человека считают бедным, и, по правде говоря, так оно и есть; но всё его богатство — в злобе, и он предпочитает, чтобы оно было таким. Всё заключается в том, что удовлетворяет человека. Сделать дурную услугу, которая то же самое, что и хорошую, лучше денег. Плохо для того, кто терпит, хорошо для того, кто её делает. Кейтсби, соратник Гая Фокса по папскому пороховому заговору, сказал: «Увидеть, как парламент взлетает на воздух, я бы не пропустил этого даже за миллион фунтов стерлингов». Кем же был Баркильфедро? Это самое подлое и ужасное из существ — завистник. Зависть — это то, что всегда легко поселится при дворе. Дворы изобилуют наглецами, бездельниками, богатыми бездельниками, жаждущими сплетен, теми, кто ищет иголки в стогах сена, пустяками, шутниками, остроумными простаками, которые не могут обойтись без разговора с завистником. Какая освежающая вещь — зло, сказанные вам о других. Зависть — хороший материал для шпиона. Существует глубокая аналогия между этой естественной страстью, завистью, и этой социальной функцией, шпионажем. Шпион охотится за счет других, как собака. Завистник охотится сам по себе, как кошка. Свирепый Я, таков завистник. У него были и другие качества. Баркильфедро был сдержан, скрытен, конкретен. Он все держал в себе и терзал себя своей ненавистью. Огромная низость подразумевает огромное тщеславие. Его любили те, кого он забавлял, и ненавидели все остальные; но он чувствовал, что те, кто его ненавидел, презирали его, и те, кто любил его. Он сдержался. Вся его желчь бесшумно кипела в его враждебном смирении. Он негодовал, словно негодяи имели на это право. Он был безмолвной добычей фурий. Поглощать всё было его талантом. Внутри него бушевала глухая ярость, неистовство внутренней ярости, чёрное, незримое пламя; он был человеком страсти, поглощающим дым. Внешность улыбалась. Он был добрым, быстрым, лёгким, любезным, услужливым. Неважно кому, неважно где, он кланялся. От дуновения ветра он склонялся к земле. Какое счастье иметь тростник вместо позвоночника! Такие скрытные и ядовитые существа не так уж редки, как принято считать. Мы живём в окружении зловещих ползучих тварей. Откуда же злобные? Острый вопрос! Мечтатель постоянно задает себе этот вопрос, а мыслитель никогда не решает его. Отсюда печальный взгляд философов, вечно устремленный на ту гору тьмы, которая есть судьба, и с вершины которой колоссальный призрак зла швыряет на землю пригоршни змей. Тело Баркильфедро было тучным, а лицо худым. Толстый бюст и костлявое лицо. Ногти у него были вдавленные и короткие, пальцы узловатые, большие пальцы плоские, волосы жесткие, виски широко расставлены, а лоб убийцы — широкий и низкий. Маленький глаз скрывался под кустистыми бровями. Нос, длинный, острый и дряблый, почти касался губ. Баркильфедро, одетый как император, чем-то напоминал бы Домициана. Его лицо мутно-желтого цвета словно было вылеплено из склизкой пасты — его неподвижные щеки были как замазка; на нем было множество уродливых, неподатливых морщин; Угол его челюсти был массивным, подбородок тяжелым, ухо низкорослым. В состоянии покоя и в профиль его верхняя губа была приподнята под острым углом, обнажая два зуба. Казалось, что эти зубы смотрят на вас. Зубы могут смотреть так же, как глаз может кусать. Терпение, умеренность, воздержание, сдержанность, самообладание, любезность, почтение, кротость, вежливость, трезвость, целомудрие, были завершенным и законченным Баркильфедро. Он довел эти добродетели до совершенства, обладая ими. Вскоре Баркильфедро обосновался при дворе. ГЛАВА INFERI. Есть два способа закрепиться при дворе. В облаках — и ты августейший; в грязи — и ты могущественный. В первом случае ты принадлежишь Олимпу. Во втором случае ты принадлежишь тайному кабинету. Тот, кто принадлежит Олимпу, имеет лишь молнию, тот, кто принадлежит тайному кабинету, имеет полицию. В личной комнате хранятся все инструменты правительства, а иногда, ибо она предательница, и ее наказание. Гелиогабал отправляется туда умирать. Тогда ее называют отхожими местами. Обычно она менее трагична. Именно там Альберони восхищается Вандомом. Королевские особы охотно делают ее своим местом аудиенции. Она занимает место трона. Людовик принимает там герцогиню Бургундскую. Филипп стоит там плечом к плечу с королевой. Священник проникает в нее. Личная комната иногда является ответвлением исповедальни. Поэтому при дворе существуют тайные состояния — не всегда самые маленькие. Если при Людовике вы хотите быть великим, будьте Пьером де Роганом, маршалом Франции; если вы хотите быть влиятельным, будьте Оливье ле Дэмом, цирюльником; если при Марии Медичи вы хотите быть славным, будьте Силлери, канцлером; если вы хотите быть уважаемым человеком, будьте Ла Ганнон, служанкой; если хочешь быть при Людовике прославленным, будь Шуазелем, министром; если хочешь быть грозным, будь Лебелем, камердинером. Дано, Людовик, Бонтан, который застилает ему постель, могущественнее Лувуа, который собирает свои армии, и Тюренна, который одерживает свои победы. Из Ришелье возьми отца Жозефа, и ты получишь Ришелье почти пустым. Тем меньше тайны. Его Преосвященство в алом великолепен; его Преосвященство в сером ужасен. Какая сила в том, чтобы быть червем! Все Нарваэсы, объединенные со всеми О'Доннелами, делают меньше, чем один Сэр Патросинио. Конечно, условие этой силы — ничтожность. Если хочешь остаться могущественным, оставайся мелочным. Будь Ничто. Змея в покое, свернувшаяся в круг, — это фигура одновременно бесконечности и ничто. Одно из таких гадюкоподобных состояний выпало на долю Баркильфедро. Он прополз, куда хотел. Плоские звери могут проникнуть куда угодно. У Людовика были клопы в постели и иезуиты в его политике. Несовместимость равна нулю. В этом мире всё – часы. Тяготеть – значит колебаться. Один полюс притягивается к другому. Франциска тянет Трибуле; Людовика тянет Лебель. Существует глубокое сродство между крайним возвышением и крайним унижением. Именно унижение направляет. Нет ничего проще для понимания. Тот, кто внизу, дергает за ниточки. Нет более удобного положения. Он – глаз и ухо. Он – глаз правительства; у него ухо короля. Иметь глаз короля – значит по своей прихоти засовывать и запирать королевскую совесть и бросать в эту совесть всё, что пожелаешь. Разум короля – его шкаф; если он тряпичник, то это его корзина. Уши королей не принадлежат королям, и поэтому, в общем и целом, бедняги не несут полной ответственности за свои поступки. Тот, кто не владеет своими мыслями, не владеет своими делами. Король подчиняется – кому? Любому злому духу, жужжащему снаружи ему в ухо; назойливой мухе бездны. Это жужжание повелевает. Царствование – это диктат. Громкий голос – это суверен; тихий голос – это суверенность. Те, кто умеет различать в царствовании этот тихий голос и слышать, что он шепчет громкому, – настоящие историки. ГЛАВА НЕНАВИСТЬ ТАК ЖЕ СИЛЬНА, КАК ЛЮБОВЬ. У королевы Анны было несколько таких тихих голосов. Одним из них был Баркильфедро. Помимо королевы, он тайно работал, влиял и плел интриги против леди Джозианы и лорда Дэвида. Как мы уже говорили, он шептал в три уха, на одно больше, чем Данжо. Данжо шептал только в два, в те дни, когда, втиснувшись между Людовиком, влюбленным в Генриетту, свою невестку, и Генриеттой, влюбленной в Людовика, своего зятя, будучи секретарем Людовика, без ведома Генриетты, и Генриетты, без ведома Людовика, он записывал вопросы и ответы обеих марионеток, занимающихся любовью. Баркильфедро был таким веселым, таким снисходительным, таким неспособным встать на чью-либо защиту, таким мало преданным в глубине души, таким уродливым, таким озорным, что было вполне естественно, что королевская особа не могла обойтись без него. Попробовав однажды Баркильфедро, Анна не захотела другого льстеца. Он льстил ей так же, как льстили Людовику Великому, уязвляя её соседей. «Король невежественен, – говорит мадам де Моншеврёй, – и над учёными приходится насмехаться». Время от времени отравлять жало – вот вершина искусства. Нерон любит наблюдать за работой Локусты. В королевские дворцы очень легко проникнуть; эти мадрепоры имеют вход, который быстро угадывается, изобретается, исследуется и при необходимости выкапывается грызущим существом, называемым придворным. Достаточно предлога, чтобы войти. Баркильфедро, найдя этот предлог, вскоре стал в глазах королевы таким же, как и в глазах герцогини Джозианы, – незаменимым домашним животным. Острота, отважившаяся однажды на это, сразу же привела его к совершенному пониманию королевы и к тому, как точно оценить её доброту. Королева была очень привязана к своему лорду-стюарду, Уильяму Кавендишу, герцогу Девонширскому, который был большим глупцом. Этот лорд, получивший все степени Оксфорда и не знавший грамоты, в одно прекрасное утро совершил глупость, умерев. Умереть при дворе – крайне неосторожный поступок, ибо тогда нет никаких дальнейших ограничений в разговорах о вас. Королева в присутствии Баркильфедро посетовала на это событие, наконец воскликнув со вздохом: «Жаль, что столько добродетелей было рождено и служено столь ничтожному интеллекту». «Dieu veuille avoir son âne!» – прошептал Баркильфедро тихо по-французски. Королева улыбнулась. Баркильфедро заметил эту улыбку. Он пришел к выводу, что язвительность доставляет удовольствие. Его злобе была предоставлена полная свобода. С того дня он повсюду совал свое любопытство, а вместе с ним и свою злобность. Ему дали волю, настолько его боялись. Тот, кто может рассмешить короля, заставляет дрожать остальных. Он был могущественным шутом. Каждый день он продвигался вперёд – подпольно. Баркильфедро стал необходимостью. Многие вельможи оказывали ему почтение, вплоть до того, что, когда это было необходимо, поручали ему свои позорные поручения. При дворе есть колёса внутри колёс. Баркильфедро стал движущей силой. Вы замечали, как малы движущие колеса в некоторых механизмах? В частности, Джозиана, которая, как мы уже объясняли, использовала таланты Баркильфедро как шпиона, оказала ему такое доверие, что без колебаний доверила ему один из главных ключей от своих покоев, с помощью которого он мог войти в них в любое время. Такая чрезмерная свобода проникновения в частную жизнь была в моде в семнадцатом веке. Это называлось «отдать ключ». Джозиана дала два таких секретных ключа – один у лорда Дэвида, другой у Баркильфедро. Однако, войти прямо в спальню, по старому кодексу манер, было делом совсем не из ряда вон выходящим. Отсюда произошли инциденты. Ла Ферте, внезапно отдернув полог кровати мадемуазель Лафон, обнаружил внутри Сэнсона, черного мушкетера и т. д. и т. д. Баркильфедро преуспел в совершении хитрых открытий, которые ставят великое во власть малого. Его прогулка в темноте была извилистой, мягкой, ловкой. Как каждый идеальный шпион, он был соткан из суровости палача и терпения микрографа. Он был прирожденным придворным. Каждый придворный — сомнамбулист. Придворный рыщет в ночи, что зовется властью. Он носит в руке темный фонарь. Он освещает место, которое хочет, и сам остается во тьме. То, что он ищет своим фонарем, — не человек, а глупец. То, что он находит, — король. Короли не любят видеть, когда окружающие их люди претендуют на величие. Ирония, направленная на кого-либо, кроме них самих, имела для них очарование. Талант Баркильфедро заключался в постоянном затмении пэров и принцев ради преимущества величия Ее Величества, таким образом пропорционально увеличивавшегося. Главный ключ, который хранил Баркильфедро, был сделан с двумя наборами гард, по одному на каждом конце, чтобы открывать внутренние покои в обеих любимых резиденциях Джозианы — Ханкервилл-Хаус в Лондоне и Корлеоне-Лодж в Виндзоре. Эти два дома были частью наследства Кланчарли. Ханкервилл-Хаус находился недалеко от Олдгейта. Олдгейт был воротами Лондона, в которые можно было въехать с Харвичской дороги, и на которых была выставлена статуя Карла с нарисованным ангелом на голове и под его ногами резными львом и единорогом. Из Ханкервилл-Хауса, при восточном ветре, можно было услышать колокола церкви Сент-Мэрилебон. Корлеоне Лодж был флорентийским дворцом из кирпича и камня, с мраморной колоннадой, построенным на сваях, в Виндзоре, у подножия деревянного моста, и имел один из лучших дворов в Англии. В последнем дворце, близ Виндзорского замка, Джозиана была в пределах досягаемости королевы. Тем не менее, Джозиане он нравился. Почти ничего не было на виду, все в корнях, таково было влияние Баркильфедро на королеву. Нет ничего труднее, чем выдернуть эту дурную траву двора - они пускают глубокие корни и не дают никакой опоры над поверхностью. Вырвать с корнем Рокелаура, Трибуле или Бруммеля почти невозможно. День ото дня, и все больше и больше, королева завоевывала Баркильфедро свою милость. Сара Дженнингс знаменита; Баркильфедро неизвестен. Его существование остается забытым. Имя Баркильфедро не дошло до истории. Не все кроты пойманы кротовой ловушкой. Баркильфедро, некогда кандидат в духовный сан, изучал всё понемногу. Беглое изучение всего не даёт результата. Можно стать жертвой omnis res scibilis. Держать в голове сосуд Данаид – беда целой расы учёных, которых можно назвать бесплодными. То, что Баркильфедро вложил в свой мозг, оставило его пустым. Разум, как и природа, не терпит пустоты. В пустоту природа вкладывает любовь; разум часто вкладывает ненависть. Ненависть занимает. Ненависть ради ненависти существует. Искусство ради искусства существует в природе чаще, чем принято считать. Человек ненавидит – он должен что-то делать. Беспричинная ненависть – грозное слово! Оно означает ненависть, которая сама по себе является платой. Медведь живёт, облизывая когти. Не вечно, конечно. Когти нужно пополнять – что-то нужно под них подкладывать. Невнятная ненависть сладка и достаточна на время; но в конце концов нужно найти объект. Вражда, разлитая по творению, изматывает, как и любое одинокое удовольствие. Ненависть без объекта подобна стрельбе без мишени. Интерес к игре придаёт сердце, которое нужно пронзить. Нельзя ненавидеть только из чести; необходима приправа – мужчина, женщина, кто-то, кого нужно уничтожить. Эту услугу – сделать игру интересной; предложить цель; превратить страсть в ненависть, сосредоточив её на объекте; развлечь охотника видом живой добычи; дать наблюдателю надежду на дымящуюся и кипящую кровь, которая вот-вот хлынет; развлечь птицелова доверчивостью бесполезно летящего жаворонка; быть жертвой, неосознанно взращенной для убийства выдающимся умом, – всю эту изысканную и ужасную услугу, которую оказывающий её не осознаёт, Джозиана оказала Баркильфедро. Мысль – это снаряд. Баркильфедро с самого первого дня начал вынашивать против Джозианы злые намерения, которые были у него на уме. Намерение и карабин – одно и то же. Баркильфедро нацелился на Джозиану, обратив против герцогини всю свою тайную злобу. Это вас удивляет! Что сделала птица, в которую вы стреляете? Вы говорите, что хотите её съесть. Так и с Баркильфедро. Джозиану нельзя было поразить в сердце – место, где таится загадка, трудно ранить; но её можно было поразить в голову – то есть в её гордость. Именно там она считала себя сильной, а здесь слабой. Баркильфедро это обнаружил. Если бы Джозиана смогла ясно увидеть сквозь ночь Баркильфедро, если бы она смогла разглядеть, что таится за его улыбкой, эта гордая женщина, занимающая столь высокое положение, задрожала бы. К счастью для спокойствия своего сна, она совершенно не знала, что таится в этом человеке. Неожиданное разрастается неизвестно откуда. Глубины жизни опасны. Не бывает мелкой ненависти. Ненависть всегда огромна. Она сохраняет свой рост в самом маленьком существе и остаётся чудовищем. Слон, которого ненавидит червь, в опасности. Ещё до того, как нанести удар, Баркильфедро с радостью предвкушал злодеяние, которое собирался совершить. Он ещё не знал, что сделает с Джозианой, но уже решил что-то сделать. Прийти к такому решению было великим шагом. Раздавить Джозиану было бы слишком великим триумфом. Он не надеялся на такое, но унизить её, принизить, принести ей горе, наполнить её гордые глаза слезами гнева – какой успех! Он рассчитывал на это. Упорный, трудолюбивый, верный мучениям ближнего, неспособный оторваться от своей цели, – природа создала его не напрасно. Он прекрасно понимал, как найти изъян в золотых доспехах Джозианы и как заставить кровь этого олимпийца литься рекой. Какую выгоду, спросим мы снова, он извлёк бы из этого? Огромную выгоду – причинить зло тому, кто сделал ему добро. Что такое завистник? Неблагодарный. Он ненавидит свет, который освещает и согревает его. Зоил ненавидел это благодеяние для человека, Гомер. Учинить Джозиане то, что сегодня назвали бы вивисекцией – положить её, содрогающуюся, на свой анатомический стол; препарировать её заживо, не торопясь, в какой-нибудь хирургической клинике; разрезать её, как дилетант, пока она будет кричать – эта мечта восхищала Баркильфедро! Чтобы достичь такого результата, нужно было самому немного пострадать; он сделал это охотно. Мы можем ущипнуть себя собственными клещами. Нож, когда он сжимается, режет нам пальцы. Какое это имеет значение? То, что он разделит пытки Джозианы, было делом незначительным. Палач, держащий раскалённое железо, собираясь заклеймить пленника, не обращает внимания на лёгкий ожог. Другой страдает сильно, а он не страдает вовсе. Вид корчей жертвы снимает с того, кто казнит, всю боль. Причиняй вред, что бы ни случилось. Планирование зла для других сопряжено с принятием некоей смутной ответственности. Мы рискуем собой, подвергая опасности, которую сами же и навлекаем на другого, потому что цепь событий иногда, конечно, приносит непредвиденные обстоятельства. Это не останавливает истинно злого человека. Он испытывает столько же радости, сколько больной страдает от агонии. Его щекочет терзание жертвы. Злой человек расцветает в отвратительной радости. Боль отражается в нём чувством благополучия. Герцог Альба грел руки на костре. Костер был пыткой, его отражение – удовольствием. Возможность таких перестановок заставляет содрогаться. Наша тёмная сторона непостижима. Supplice exquis (изысканная пытка) – выражение у Бодена[12] – имеет, возможно, этот ужасный тройной смысл: поиск пытки; страдание истязаемого; наслаждение истязателя. Честолюбие, аппетит – все эти слова означают кого-то, принесённого в жертву кому-то, пресыщенному. Печально, что надежда порочна. Неужели излияния наших желаний естественным образом текут в сторону, к которой мы больше всего склонны, – в сторону зла? Один из тяжелейших трудов праведника – искоренить из своей души злобу, которую трудно искоренить. Почти все наши желания, если разобраться, содержат то, в чём мы не смеем признаться. В совершенно порочном человеке это существует в отвратительном совершенстве. Тем хуже для других, тем лучше для него самого. Тени пещер человеческого разума. Джозиана, в полной безопасности – плод невежественной гордыни – презирала всякую опасность. Женская способность к презрению необычайна. Презрение Джозианы – неразумное, невольное и самоуверенное. Баркильфедро был для неё таким презренным, что она была бы поражена, если бы кто-нибудь заметил ей, что такое существо существует. Она ходила, приходила и смеялась перед этим человеком, который смотрел на неё злыми глазами. Задумчивый, он выжидал. По мере того, как он ждал, его решимость вселить отчаяние в жизнь этой женщины росла. Неумолимый прилив злобы. Тем временем он придумал себе веские основания для своей решимости. Не следует думать, что негодяи лишены чувства собственного достоинства. Они вдаются в подробности с самими собой в своих возвышенных монологах и берут дело с высокомерием. Как? Эта Джозиана одарила его милостыней! Она бросила ему крохи своего огромного богатства, как нищему. Она пригвоздила и приковала его к должности, которая была недостойна его. Да; Что ему, Баркильфедро, почти священнику, многогранному и глубокому таланту, учёному человеку, с задатками епископа, приходится заниматься регистрацией отвратительных, испытывающих терпение черепков, что ему приходится коротать свою жизнь на чердаке бюро регистрации актов гражданского состояния, степенно откупоривая дурацкие бутылки, пропитанные всей морской мерзостью, расшифровывая затхлые пергаменты, похожие на грязные колдовские книги, грязные завещания и прочую неразборчивую чушь, – всё это вина этой Джозианы. Хуже всего то, что эта тварь обращалась к нему «ты» и «ты»! И он не должен мстить сам – он не должен наказывать за такое поведение! Что ж, тогда на земле больше не будет правосудия! ГЛАВА ПЛАМЯ, КОТОРОЕ БЫЛО ВИДЕНО, ЕСЛИ БЫ ЧЕЛОВЕК БЫЛ ПРОЗРАЧНЫМ. Как! эта женщина, эта экстравагантная штучка, эта похотливая мечтательница, девственница, пока не представился удобный случай, этот кусочек плоти, еще не освобожденный, это смелое создание под короной принцессы; эта Диана из гордости, еще не взятая первым встречным, только потому, что так было угодно случаю; этот незаконнорожденный ребенок низкого короля, у которого не хватило ума удержать свое место; эта герцогиня по счастливому стечению обстоятельств, которая, будучи благородной дамой, разыгрывала из себя богиню и которая, будь она бедна, стала бы проституткой; эта дама, более или менее, эта грабительница имущества осужденного человека, эта властная проститутка, потому что однажды у него, Баркильфедро, не было достаточно денег, чтобы купить себе обед и снять жилье, — она имела наглость усадить его в своем доме на угол стола и запереть в какой-нибудь дыре своего невыносимого дворца. Где? неважно где. Может быть, в сарае, может быть, в подвале; Какая разница? Чуть лучше, чем её камердинеры, чуть хуже, чем её лошади. Она злоупотребила его горем – его, Баркильфедро, – поспешив сделать ему предательское добро; дело, которое делают богатые, чтобы унизить бедных и связать их, как собак на поводке. К тому же, чего стоила ей услуга, которую она ему оказала? Услуга стоит того, чего она стоит. У неё в доме были свободные комнаты. Она пришла на помощь Баркильфедро! Действительно, великое дело. Разве она съела меньше ложки черепахового супа за это? Разве она лишила себя чего-либо в отвратительном избытке своей ненужной роскоши? Нет. Она добавила к этому тщеславие, роскошь, добрый поступок, как кольцо на пальце, облегчение остроумца, покровительство священника. Она могла важничать: говорить: «Я расточаю доброту; я наполняю рты литераторов; я его благодетельница. Как же повезло этому негодяю, что он меня разоблачил! Какая я покровительница искусств!» И всё это за то, что она поставила раскладушку в жалкой мансарде под самой крышей. Что касается места в Адмиралтействе, то Баркильфедро был обязан им Джозиане; ей-богу, славное назначение! Джозиана сделала Баркильфедро тем, кем он стал. Она его создала. Пусть будет так. Да, не создала ничего – меньше, чем ничего. Ибо в своём нелепом положении он чувствовал себя подавленным, косноязычным, изуродованным. Чем он был обязан Джозиане? Благодарностью горбуна матери, которая родила его уродливым. Взгляните на своих привилегированных, на своих близких, обделённых состоянием, на своих выскочек, на любимцев этой ужасной мачехи Фортуны! И этот талантливый человек, Баркильфедро, был обязан стоять на лестницах, кланяться лакеям, по ночам подниматься на чердак, быть вежливым, усердным, приятным, почтительным и всегда носить на морде почтительную гримасу! Разве этого было недостаточно, чтобы заставить его скрежетать зубами от ярости! И всё это время она надевала жемчуг на шею и принимала любовные позы перед своим шутом, лордом Дэвидом Дирри-Мойром; потаскушкой! Никогда никому не позволяйте оказывать вам услугу. Они будут злоупотреблять этим преимуществом. Никогда не позволяйте, чтобы вас застали врасплох. Они избавят вас от голода. Поскольку он голодал, эта женщина нашла достаточный предлог дать ему хлеба. С этого момента он стал её слугой; жаждой желудка, и это цепь на всю жизнь! Быть обязанным — значит быть проданным. Счастливые, могущественные пользуются моментом, когда вы протягиваете руку, чтобы положить туда монету, и в момент вашей слабости превращают вас в раба, причем в раба худшего сорта, раба милосердия – раба, вынужденного любить поработителя. Какой позор! Какая нетактичность! Какое оскорбление вашего самоуважения! И тогда всё кончено. Вы приговорены пожизненно считать этого мужчину хорошим, ту женщину – красивой; оставаться в задних рядах; одобрять, аплодировать, восхищаться, преклоняться, падать ниц, натирать колени долгими коленопреклонениями, смягчать слова, когда вы кусаете губы от гнева, когда вы сдерживаете крики ярости и когда внутри вас бушует более дикая буря и пена горше океана! Так богатые делают из бедных пленников. Эта грязь доброго поступка, совершённого по отношению к вам, навсегда пачкает и обрызгивает вас грязью. Милостыня неизлечима. Благодарность – это паралич. Благодеяние – это липкое и отвратительное прилипание, лишающее вас свободы передвижения. Эти отвратительные, богатые и избалованные создания, чья жалость так вас оскорбила, прекрасно это знают. Дело сделано – вы их существо. Они купили вас – и как? Костью, отнятой у их собаки и брошенной вам. Они бросили эту кость вам в голову. Вас побили камнями так же, как и облагодетельствовали. Всё равно. Обгрызли ли вы кость – да или нет? У вас тоже было своё место в собачьей конуре. Тогда будьте благодарны – будьте вечно благодарны. Обожайте своих хозяев. Преклоняйте колени бесконечно. Благодеяние подразумевает осознанную вами неполноценность. Это значит, что вы чувствуете их богами, а себя – беднягой. Ваше ничтожество увеличивает их. Ваша сгорбленная форма делает их более стройными. В тонах их голосов слышны дерзкие интонации. Их семейные дела – их браки, их крещения, их рождение детей, их потомство – всё это касается вас. У них рождается волчонок. Что ж, вам придётся сочинить сонет. Вы поэт, потому что вы низки. Разве этого недостаточно, чтобы заставить падать звёзды! Ещё немного, и они заставят вас носить свои старые башмаки. «Кто это у вас, моя дорогая? Какой он урод! Кто это такой?» – «Не знаю. Какой-то учёный, которого я кормлю». Так разговаривают эти идиоты, даже не понижая голоса. Вы слушаете и остаётесь механически любезными. Если вы больны, ваши хозяева пошлют за врачом – не своим собственным. Иногда они даже могут осведомиться о вас. Будучи другого вида, чем вы, и находясь на недосягаемой высоте над вами, они приветливы. Их рост делает их непринуждёнными. Они знают, что равенство невозможно. Силой презрения они вежливы. За столом они слегка кивают вам. Иногда они прекрасно знают, как пишется твоё имя! Они лишь показывают, что являются твоими защитниками, бессознательно переступая через всю твою деликатность и восприимчивость. Они относятся к тебе с добротой. Неужели всё это можно вытерпеть? Без сомнения, он жаждал наказать Джозиану. Он должен показать ей, с кем ей приходится иметь дело! О, мои богатые господа, потому что вы не можете съесть всё, потому что богатство порождает несварение желудка, ведь ваши животы не больше наших, потому что, в конце концов, лучше раздать остаток, чем выбросить, вы возводите кусок, брошенный беднякам, в акт великолепия. О, вы даёте нам хлеб, вы даёте нам кров, вы даёте нам одежду, вы даёте нам работу и доводите дерзость, безрассудство, жестокость, глупость и нелепость до такой степени, что верите в нашу благодарность! Хлеб – хлеб рабства, кров – спальня лакея, одежда – ливрея, работа смехотворна, платная, правда, но отвратительная. О, вы считаете себя вправе унижать нас кровом и пищей, воображаете, что мы ваши должники, и рассчитываете на нашу благодарность! Хорошо; мы сожрём ваше имущество, мы сожрём вас заживо и перегрызём ваши сердечные струны. Эта Джозиана! Разве это не абсурд? Какие у неё заслуги? Она совершила чудесное дело, появившись на свет как свидетельство глупости своего отца и позора матери. Она оказала нам милость существованием, и за её доброту, став публичным скандалом, ей платили миллионы; у неё были поместья и замки, рощи, парки, озёра, леса и не знаю что ещё, и при всём этом она выставляла себя дурой, и стихи были адресованы ей! И Баркильфедро, который учился, трудился, усердно трудился, набивал себе глаза и мозги великими книгами, который заплесневел в старых трудах и науках, который был полон остроумия, который мог командовать армиями, который мог бы, если бы захотел, написать трагедии, подобные Отуэю и Драйдену, который был создан стать императором, – Баркильфедро был доведен до того, что позволил этому никому не известному помешать ему умереть с голоду. Неужели узурпация богатых, ненавистных избранников случая, может зайти дальше? Они притворяются щедрыми к нам, защищают нас и улыбаются нам, а мы будем пить их кровь и облизываться! Чтобы эта низкая придворная дама обладала отвратительной властью благодетельницы, а человек столь высокого положения был обречен собирать такие взятки, падающие из такой руки, – какое ужасающее беззаконие! И что это за общественный строй, который так низменно диспропорционален и несправедлив? Не лучше ли взять его за четыре угла и швырнуть к потолку как попало камчатную скатерть, и празднество, и оргии, и пьянство, и гостей, и тех, кто упирается локтями в стол, и тех, кто подсовывает под него лапы, и наглецов, которые дают, и идиотов, которые принимают, и выплюнуть всё это обратно в лицо Провидению, и швырнуть всю землю на небеса? А пока вонзим когти в Джозиану. Так мечтал Баркильфедро. Так бушевала его душа. Завистнику свойственно оправдывать себя, смешивая с личной обидой общественные обиды. Все дикие формы ненавистных страстей то появлялись, то исчезали в разуме этого свирепого существа. На углах старых карт мира пятнадцатого века – огромные расплывчатые пространства без формы и названия, на которых написаны три слова: Hic sunt leones. Подобный тёмный уголок есть и в человеке. Где-то внутри нас растут и рычат страсти, и мы можем сказать о тёмной части нашей души: «Здесь львы». Неужели эти леса диких рассуждений совершенно абсурдны? Разве им недостаёт определённой справедливости? Признаемся, что нет. Страшно подумать, что суд внутри нас – не справедливость. Суд относителен, справедливость абсолютна. Подумайте о разнице между судьёй и справедливым человеком. Злые люди сбивают совесть с толку властью. Существуют гимнастики лжи. Софист – фальсификатор, и этот фальсификатор порой ожесточает здравый смысл. Некая логика, очень гибкая, очень неумолимая и очень ловкая, служит злу и преуспевает в том, чтобы пронзать истину во тьме. Это удары, нанесённые дьяволом Провиденсу. Хуже всего было то, что Баркильфедро предчувствовал. Он взялся за тяжёлую задачу и боялся, что в конце концов совершённое зло может оказаться несоразмерным с делом. Быть таким же разъедающим, как он, носить в себе стальную волю, алмазную ненависть, жгучее любопытство к катастрофе и ничего не сжигать, ничего не обезглавливать, ничего не уничтожать; быть тем, чем он был, силой опустошения, ненасытной злобой, пожирателем чужого счастья, быть сотворённым (ибо есть творец, будь то Бог или дьявол), быть сотворённым Баркильфедро целиком и причинить, возможно, лишь лёгкий щелчок пальцем – возможно ли это? неужели Баркильфедро промахнётся? Быть рычагом, достаточно мощным, чтобы поднимать огромные каменные глыбы, и, будучи разогнанным до предела, лишь нанести шишку на лоб страдальческому существу – быть катапультой, сеющей крах на козлёнка! Совершить подвиг Сизифа, раздавить муравья; обливаться потом от ненависти, и всё это совершенно напрасно. Разве это не было бы унизительно, когда он чувствовал себя механизмом враждебности, способным превратить мир в прах? Привести в движение все колёса внутри колёс, управлять в темноте всем механизмом марлийской машины и, возможно, даже ущипнуть кончик розового пальчика! Ему предстояло переворачивать и переворачивать глыбы мрамора, возможно, лишь слегка взъерошив гладкую поверхность двора! Провидение умеет так грандиозно расходовать силы. Движение горы часто смещает лишь кротовину. Кроме того, когда двор – опасная арена, нет ничего опаснее, чем целиться во врага и промахнуться. Во-первых, это разоблачает вас и раздражает его; но, кроме того и превыше всего, это не нравится господину. Короли не любят неумелых. Не будет у нас ни синяков, ни уродливых порезов. Убивайте кого угодно, но не разбивайте никому нос. Тот, кто убивает, — ловок, тот, кто ранит, — неловок. Короли не любят, когда их слуг калечат. Им не понравится, если вы разобьёте фарфоровую вазу на их камине или придворного в их кортеже. Двор должен быть чистым. Разбейте и поставьте на место; это неважно. Кроме того, всё это прекрасно согласуется с пристрастием государей к скандалам. Говорите зло, не делайте ничего; или, если уж делаете, пусть это будет с размахом. Ударьте, а не царапайте, если только булавка не отравлена. Это было бы смягчающим обстоятельством, и, как мы помним, так было в случае с Баркильфедро. Каждый злобный пигмей — это фиал, в котором заключен дракон Соломона. Фиал микроскопичен, дракон огромен. Грозный сгусток, ожидающий гигантского часа расширения! Скука, утешенная предчувствием взрыва! Узник больше тюрьмы. Скрытый великан! Как чудесно! Пескарь, в котором заключена гидра. Быть этим ужасным волшебным ящиком, заключать в себе левиафана – для карлика одновременно и пытка, и наслаждение. Ничто не заставило бы Баркильфедро отпустить его. Он ждал своего часа. Придет ли он? Какое это имело значение? Он ждал его. Самолюбие замешано в злобе самого злого человека. Проделывать дыры и пробелы в придворном состоянии, превосходящем твое собственное, подрывать его на любой риск и опасность, будучи сам заключённым и скрывающимся, – это, повторяем, чрезвычайно интересно. Игрок в такую игру становится увлечённым, даже страстным. Он бросается в работу, словно сочиняет эпос. Быть очень подлым и нападать на великое – само по себе блестящий поступок. Прекрасно быть блохой на льве. Благородный зверь чувствует укус и обрушивает свой могучий гнев на атом. Встреча с тигром утомила бы его меньше; посмотрите, как актёры обмениваются ролями. Лев, униженный, чувствует жало насекомого; а блоха может сказать: «В моих жилах течёт кровь льва». Однако эти размышления лишь наполовину утолили жажду гордыни Баркильфедро. Утешения, в лучшем случае – паллиативы. Одно дело – досаждать, но мучить – несравненно лучше. Баркильфедро терзала одна мысль: его успех, возможно, не пойдёт дальше раздражения эпидермиса Джозианы. На что же он мог надеяться, будучи таким незримым рядом с ней, такой лучезарной? Царапина мало что стоит тому, кто жаждет увидеть багровую кровь своей освежёванной жертвы и услышать её крики, когда она лежит перед ним более чем нагая, без даже этой одежды – кожи! С таким желанием как грустно быть бессильным! Увы, нет ничего совершенного! Однако он смирился. Не в силах поступить лучше, он мечтал лишь наполовину. Сыграть коварную шутку – это, в конце концов, цель. Что за человек тот, кто мстит за полученное благодеяние! Баркильфедро был гигантом среди таких людей. Обычно неблагодарность – это забывчивость. У этого человека, закоренелого в злодействе, это была ярость. Вульгарный неблагодарный полон пепла; что же было внутри Баркильфедро? Печь – печь, окружённая ненавистью, молчанием и злобой, ожидающая Джозиану в качестве топлива. Никогда мужчина не возненавидел женщину до такой степени без причины. Как ужасно! Она была его мечтой, его заботой, его тоской, его яростью. Возможно, он был немного в неё влюблён. ГЛАВА БАРКИЛЬФЕДРО В ЗАСАДЕ. Найти уязвимое место Джозианы и ударить её туда, по всем причинам, которые мы только что упомянули, было невозмутимой решимостью Баркильфедро. Желания достаточно; требуется сила. Как ему за это взяться? Вот в чём вопрос. Грубые бродяги тщательно готовят место для любого злодеяния, которое они намереваются совершить. Они не чувствуют себя достаточно сильными, чтобы воспользоваться представившейся возможностью, завладеть ею всеми правдами и неправдами и заставить её служить им. Отъявленные негодяи презирают предварительные комбинации. Они начинают с одних лишь злодейств, лишь вооружившись со всех сторон, готовые воспользоваться различными шансами, которые могут представиться, а затем, подобно Баркильфедро, ждут удобного случая. Они знают, что готовый план рискует плохо подойти к возможному событию. Не так человек становится хозяином возможностей и распоряжается ими по своему усмотрению. С судьбой нельзя договориться заранее. Завтрашний день тебе не покорится. Случайности свойственна определённая недисциплинированность. Поэтому они выслеживают её и вызывают внезапно, властно, не сходя с места. Никакого плана, никакого наброска, никакой грубой модели; никакой готовой обуви, не подходящей под неожиданное. Они очертя голову ныряют во тьму. Использовать для немедленной и быстрой выгоды любое обстоятельство, которое может ему помочь, – вот качество, которое отличает ловкого негодяя и возводит злодея в демона. Внезапно ударить по судьбе – вот истинный гений. Настоящий негодяй ударит вас из пращи первым попавшимся камнем. Хитрые злодеи рассчитывают на неожиданность, этого бессмысленного соучастника стольких преступлений. Они хватаются за дело и хватаются за него; лучшего «Ars Poetica» для такого рода талантов не найти. А пока подумайте, с кем вам предстоит иметь дело. Осмотрите местность. Для Баркильфедро местностью была королева Анна. Баркильфедро приблизился к королеве, да так близко, что иногда ему казалось, будто он слышит монологи Её Величества. Иногда он присутствовал незамеченным при разговорах сестёр. Они также не запрещали ему вставлять слова. Он пользовался этим, чтобы принизить себя – способ внушить доверие. Так, однажды в саду Хэмптон-Корта, находясь позади герцогини, которая, в свою очередь, стояла позади королевы, он услышал, как Анна, следуя моде, неловко излагает свои мысли. «Животные счастливы», – сказала королева. «Им не грозит попасть в ад». «Они уже там», – ответила Джозиана. Этот ответ, который грубо подменял религию философией, не понравился королеве. Если, быть может, в этом замечании и была глубина, Энн была потрясена. «Дорогая моя, – сказала она Джозиане, – мы рассуждаем об аде, как два дурака. Расспросите Баркильфедро обо всём этом. Он должен знать такие вещи». «Как дьявол?» – спросила Джозиана. «Как зверь», – ответил Баркильфедро с поклоном. «Госпожа, – сказала королева Джозиане, – «он умнее нас». Для такого человека, как Баркильфедро, приблизиться к королеве означало завладеть ею. Он мог сказать: «Я держу её». Теперь ему нужен был способ воспользоваться своей властью в своих интересах. У него была опора при дворе. Устроиться там было очень важно. Теперь от него не ускользнёт ни один шанс. Не раз он заставлял королеву злобно улыбаться. Это было разрешение на охоту. Но была ли какая-нибудь охраняемая дичь? Позволяла ли ему это разрешение на охоту сломать крыло или ногу кому-нибудь вроде сестры её величества? Первым делом нужно было выяснить, любила ли королева свою сестру? Один неверный шаг – и всё пропало. Баркильфедро наблюдал. Перед тем как сделать ход, игрок смотрит в карты. Какие у него козыри? Баркильфедро начал с оценки возраста обеих женщин. Джозиана, двадцать три; Анна, сорок один. Пока всё идёт хорошо. Козыри были у него на руках. В тот момент, когда женщина перестаёт считать по веснам и начинает считать по зимам, она сердится. Тупая злоба овладевает ею по отношению ко времени, доказательства которого она хранит в себе. Свежевыцветшие красоты, ароматы для других, для такой – лишь шипы. От роз она чувствует лишь укол. Кажется, будто у неё украли всю свежесть, и эта красота меркнет в ней, потому что она растет у других. Извлечь выгоду из этого тайного дурного настроения, исследовать морщины на лице этой сорокалетней женщины, которая была королевой, казалось Баркильфедро хорошей игрой. Зависть преуспевает в возбуждении ревности, подобно тому, как крыса вытаскивает крокодила из норы. Баркильфедро устремил свой мудрый взгляд на Анну. Он смотрел на королеву, как смотрят на стоячую лужу. Болото прозрачно. В грязной воде мы видим пороки, в мутной воде – глупость; Анна была мутной водой. Зародыши чувств и личинки идей шевелились в её толстом мозгу. Они не были чёткими; у них едва ли были очертания. Но это были реальности, пусть и бесформенные. Королева думала об этом; королева желала того. Решить, в чём же заключалась трудность. Запутанные превращения, происходящие в стоячей воде, трудно изучать. Королева, обычно невнятная, иногда делала внезапные и глупые откровения. Именно за этим нужно было ухватиться. Он должен был воспользоваться ими в тот же момент. Как королева относилась к герцогине Джозиане? Желала ли она ей добра или зла? Вот в чём была проблема. Баркильфедро взялся её решить. Эта проблема была решена, и он мог пойти дальше. У Баркильфедро было множество возможностей, и прежде всего его упорство на страже. Анна, по линии мужа, была в небольшом родстве с новой королевой Пруссии, женой короля с сотней камергеров. Она заказала свой портрет на эмали по методу Тюрке из Майерна. У этой королевы Пруссии была также младшая незаконнорожденная сестра, баронесса Дрика. Однажды в присутствии Баркильфедро Анна задала русскому послу несколько вопросов об этой Дрике. «Говорят, она богата?» «Очень богата». «У неё есть дворцы?» «Пышнее, чем у её сестры, королевы». «За кого она выйдет замуж?» «За знатного господина, графа Гормо». «Хорошенькая?» «Очаровательная». «Молодая?» «Очень молодая». «Такая же красивая, как королева?» Посол понизил голос и ответил: «Красивее». «Это нагло», — пробормотал Баркильфедро. Королева молчала; затем она воскликнула: «Вот мерзавцы!» Баркильфедро заметил множественное число. В другой раз, когда королева выходила из часовни, Баркильфедро держался довольно близко к Её Величеству, позади двух конюхов из службы раздачи милостыни. Лорд Дэвид Дирри-Мойр, пройдя сквозь ряды женщин, произвёл сенсацию своим красивым видом. Когда он проходил, раздался взрыв женских восклицаний. «Как элегантно! Как галантно! Какой благородный вид! Как красиво!» «Как неприятно!» — проворчала королева. Баркильфедро услышал это; это решило его. Он мог причинить зло герцогине, не рассердив королеву. Первая проблема была решена; но теперь возникла вторая. Что он мог сделать, чтобы навредить герцогине? Какие средства предлагало его жалкое назначение для достижения столь трудной цели? Очевидно, никаких. ГЛАВА ШОТЛАНДИЯ, ИРЛАНДИЯ И АНГЛИЯ. Отметим одно обстоятельство. У Джозианы был _le tour_. Это легко понять, если принять во внимание, что она была, хотя и незаконнорожденной, сестрой королевы, то есть княжеской особой. Что значит «le tour»? Виконт Сент-Джон, он же Болингброк, писал Томасу Леннарду, графу Сассекскому: «Две вещи отличают вельмож: в Англии — «le tour», во Франции — «le pour». Когда король Франции путешествовал, придворный курьер останавливался на месте стоянки вечером и предоставлял жилье свите его величества. Среди джентльменов некоторые пользовались огромной привилегией. «У них есть «le pour», — говорится в «Journal Historique» за 1694 год, стр. 6; «что означает, что курьер, отмечающий посылки, ставит «pour» перед их именами, например, «Pour» le Prince de Soubise;» Вместо этого, когда он отмечает покои кого-то не королевского рода, он не пишет «pour», а просто имя — например, «Le Duc de Gesvres, le Duc de Mazarin». Это «pour» на двери указывало на принца или фаворита. Фаворит хуже принца. Король даровал «le pour», как голубую ленту или звание пэра. «Avoir le tour» в Англии было менее почетным, но более реальным. Это был знак интимной связи с монархом. Тот, кто по рождению или милости мог получать прямые сообщения от величества, имел в стене своей спальни шахту, в которой был установлен колокол. Колокол звонил, шахта открывалась, королевское послание появлялось на золотой тарелке или на бархатной подушке, и шахта закрывалась. Это было интимно и торжественно, таинственное в привычном. Шахта не использовалась ни для какой другой цели. Звон колокола возвещал о королевском послании. Никто не видел, кто его принес. Конечно, это был всего лишь паж короля или королевы. Лестер avait le tour (неразборчиво) при Елизавете; Бекингем при Якове; Джозиана имела его при Анне, хотя и не в большом фаворе. Никогда не было привилегии, вызывающей столько зависти. Эта привилегия подразумевала дополнительное раболепие. Получатель был скорее слугой. При дворе то, что возвышает, то унижает. Avoir le tour (неразборчиво) произносилось по-французски; эта деталь английского этикета, вероятно, была заимствована из какой-то старой французской глупости. Леди Джозиана, девственная пэресса, подобно тому, как Елизавета была девственной королевой, вела – иногда в Сити, а иногда в сельской местности, в зависимости от сезона – почти княжескую жизнь и содержала почти двор, при котором лорд Дэвид был придворным, как и многие другие. Не будучи женатыми, лорд Дэвид и леди Джозиана могли появляться вместе на публике, не вызывая насмешек, и они часто так и делали. Они часто ездили на спектакли и ипподромы в одной карете и сидели вместе в одной ложе. Их охладила предвкушение предстоящей свадьбы, которая была не только разрешена, но и навязана им; но они чувствовали влечение к обществу друг друга. Уединение, дозволенное помолвленным, легко переступает границу. От этого они воздерживались; то, что легко, – дурной тон. Лучшие кулачные поединки тогда происходили в Ламбете, приходе, где у лорда-архиепископа Кентерберийского есть дворец, хотя воздух там нездоровый, и богатая библиотека, открытая в определённые часы для порядочных людей. Однажды зимним вечером на лугу, ворота которого были заперты, состоялась драка, на которой присутствовала Джозиана в сопровождении лорда Дэвида. Она спросила: «Женщины допускаются?» И Дэвид ответил: «Sunt fæminae magnates!» (в свободном переводе – «не торговцы»). Дословный перевод: «Есть знатные дамы. Герцогиня вездесуща!» Вот почему леди Джозиана увидела боксёрский поединок. Леди Джозиана сделала лишь одну уступку приличиям: она переоделась в мужчину, что было весьма распространено в то время. Женщины редко путешествовали иначе. Из каждых шести человек, ехавших в карете из Виндзора, редко встречались хотя бы одна-две женщины в мужском платье – верный признак высокого происхождения. Лорд Дэвид, находясь в компании женщины, не мог сам участвовать в состязании, а лишь присутствовал в качестве зрителя. Леди Джозиана выдавала свое достоинство одним способом: у нее был театральный бинокль, которым в то время пользовались только джентльмены. Этой схваткой в благородной науке руководил лорд Жермен, прадед или двоюродный дед того самого лорда Жермена, который к концу XVIII века был полковником, бежал в битве, впоследствии стал военным министром и лишь чудом избежал вражеских стрел, чтобы погибнуть еще хуже, пронзенный сарказмом Шеридана. Многие джентльмены делали ставки. Гарри Беллью из Карлтона, претендовавший на угасшее пэрство Белла-Аква, с Генри, лордом Хайдом, членом парламента от района Данхивид, который также называется Лонсестон; достопочтенный Перегрин Берти, член парламента от района Труро, с сэром Томасом Колпеппером, членом парламента от Мейдстона; лэрд Ламирбау, что на границе Лотиана, с Сэмюэлем Трефузисом из района Пенрин; сэр Бартоломью Грейседье из района Сент-Айвс, с достопочтенным Чарльзом Бодвиллем, которого называли лордом Робартесом и который был Кустосом Ротулорумом графства Корнуолл; и многие другие. Из двух сражающихся один был ирландцем, названным в честь своей родной горы в Типперэри, Фелем-ге-Мадон, а другой — шотландцем по имени Хелмсгейл. Они представляли национальную гордость каждой страны. Ирландия и Шотландия вот-вот должны были начать поединок; Эрин собиралась устроить кулачный бой с Гайотелем. Таким образом, ставки составили более сорока тысяч гиней, не считая ставок. Двое бойцов были обнажены, если не считать коротких бриджей, застегнутых на бедрах, и шипованных сапог, зашнурованных до щиколоток. Хелмсгейлу, шотландцу, едва исполнилось девятнадцать, но ему уже зашили лоб, поэтому на него поставили 2 1/3 к 1. Месяцем ранее он сломал ребра и выколол глаза боксеру по имени Сиксмайлсвотер. Это объясняло вызванный им энтузиазм. Он выиграл у своих спонсоров двенадцать тысяч фунтов. Помимо того, что ему зашили лоб, у Хелмсгейла была сломана челюсть. Он был стройным и подвижным. Он был ростом с маленькую женщину, прям, плотного телосложения, невысокого и угрожающего телосложения. И ничто не было потеряно из преимуществ, дарованных ему природой; Ни один мускул не был натренирован для кулачного боя. Его крепкая грудь была упругой, загорелой и блестящей, как медь. Он улыбался, и три потерянных зуба добавляли улыбке яркости. Его противник был высок и коренаст, то есть слаб. Это был мужчина лет сорока, ростом шесть футов, с грудью бегемота и кротким выражением лица. Удар его кулака мог бы проломить палубу судна, но он не знал, как им пользоваться. Ирландец, Фелем-ге-Мадон, держался на поверхности и, казалось, вышел на ринг скорее для того, чтобы принимать удары, чем для того, чтобы наносить их. Только чувствовалось, что ему предстоит нелегкая участь. Как недожаренная говядина, которую трудно жевать и невозможно проглотить. Он был тем, что на местном сленге называют сырым мясом. Он прищурился. Казалось, он смирился. Двое мужчин провели предыдущую ночь в одной постели и спали вместе. Каждый из них выпил портвейн из одного бокала, до трёхдюймовой отметки. У каждого была своя группа секундантов – людей с диким выражением лица, угрожавших судьям, когда это было выгодно их стороне. Среди сторонников Хелмсгейла можно было увидеть Джона Громана, прославившегося тем, что носил на спине вола; и некоего Джона Брея, который когда-то носил на спине десять бушелей муки по пятнадцать пеков на бушель, не считая самого мельника, и прошёл более двухсот шагов под тяжестью груза. Со стороны Фелем-ге-Мадона лорд Хайд привёз из Лонсестона некоего Килтера, который жил в Зелёном Замке и мог бросать камень весом в двадцать фунтов на высоту, превышающую самую высокую башню замка. Эти трое мужчин, Килтер, Брей и Громан, были корнуолльцами по рождению и делали честь своему графству. Другие секунданты были грубыми парнями с широкими спинами, кривыми ногами, сжатыми кулаками и тупыми лицами; оборванные, ничего не боящиеся, почти все уголовники. Многие из них превосходно знали, как спаивать полицейских. У каждой профессии должны быть свои особые таланты. Выбранное поле было дальше, чем медвежий сад, где раньше травили медведей, быков и собак; оно находилось за линией самых дальних домов, рядом с руинами монастыря Святой Марии Овери, разобранного Генри. Ветер был северным и резким; прошел небольшой дождь, который мгновенно превратился в лед. Некоторые из присутствовавших джентльменов, очевидно, были отцами семейств, которых узнавали по раскрытым зонтикам. Со стороны Фелем-ге-Мадона был полковник Монкриф в качестве судьи; и Килтер, секундант, чтобы поддерживать его, стоя на колене. Со стороны Хелмсгейла, судьей был достопочтенный Пью Бьюмарис, а лорд Дезертум из Килкарри в качестве держателя бутылки поддерживал его, стоя на колене. Два бойца несколько секунд неподвижно стояли на ринге, пока сравнивали часы. Затем они подошли друг к другу и пожали друг другу руки. Фелем-ге-Мадон сказал Хелмсгейлу: «Я бы предпочёл вернуться домой». Хелмсгейл любезно ответил: «Джентльмены ни в коем случае не должны быть разочарованы». Несмотря на то, что они были голыми, они чувствовали холод. Фелем-ге-Мадон дрожал. Его зубы стучали. Доктор Элеонора Шарп, племянник архиепископа Йоркского, крикнула им: «За дело, ребята, согрейтесь!» Эти дружеские слова отогрели их. Они принялись. Но ни один из них не рассердился. Было три безрезультатных раунда. Преподобный доктор Гамдрайт, один из сорока членов колледжа Всех Душ, крикнул: «Подбодрите их джином!» Но двое судей и двое секундантов придерживались правила. И всё же было ужасно холодно. Пролилась первая кровь. Их снова поставили лицом к лицу. Они посмотрели друг на друга, приблизились, протянули руки, соприкоснулись кулаками и тут же отступили. Внезапно Хелмсгейл, коротышка, прыгнул вперёд. Настоящая драка началась. Фелем-ге-Мадон получил удар в лицо, между глаз. Всё его лицо залила кровь. Толпа закричала: «Хельмсгейл отбил свой кларет!» Раздались аплодисменты. Фелем-ге-Мадон, размахивая руками, словно крыльями мельницы, наносил удары наугад. Достопочтенный Перегрин Берти воскликнул: «Ослеп», но он ещё не ослеп. Затем Хелмсгейл услышал со всех сторон ободряющие слова: «Заткните ему зрачки!» В общем, оба бойца были действительно равны, и, несмотря на неблагоприятную погоду, было ясно, что бой будет успешным. Великому великану Фелем-ге-Мадоне приходилось терпеть неудобства, связанные с его преимуществом: он двигался тяжело. Его руки были массивны, как дубины, но грудь представляла собой огромную массу. Его маленький противник бежал, наносил удары, прыгал, скрежетал зубами, удваивая свою силу быстротой, основанной на знании науки. С одной стороны, был примитивный удар кулака – дикий, необразованный, невежественный; с другой – цивилизованный удар кулака. Хельмсгейл сражался не только мускулами, но и нервами, и с намерением не меньше, чем силой. Фелем-ге-Мадон был своего рода вялым истязателем – он сам себя сначала изуродовал. Это было искусство против природы. Это была воспитанная свирепость против варварства. Было ясно, что варвар будет побеждён, но не очень быстро. Отсюда и интерес. Маленький человек против большого, и шансы на стороне маленького. Кошка одерживает верх над собакой. Голиафов всегда побеждают Давиды. Град возгласов последовал за сражающимися. «Браво, Хельмсгейл! Молодец! Молодец, горец! Ну же, Фелем!» И друзья Хелмсгейла повторили свой благожелательный призыв: «Заткните ему глотки!» Хелмсгейл выступил лучше. Быстро наклонившись и разогнувшись, извиваясь подобно змее, он ударил Фелем-ге-Мадона в грудину. Колосс пошатнулся. «Подлый удар!» — воскликнул виконт Барнард. Фелем-ге-Мадон опустился на колено своего секунданта, сказав: «Я начинаю разогреваться». Лорд Дезертум проконсультировался с судьями и сказал: «Пять минут до окончания времени». Фелем-ге-Мадон становился слабее. Килтер вытер кровь с лица и пот с тела фланелью и поднёс горлышко бутылки ко рту. Они дошли до одиннадцатого раунда. У Фелема, помимо шрама на лбу, была изуродована грудь ударами, вздут живот и рассечена передняя часть головы. Хелмсгейл остался невредим. Среди джентльменов поднялось какое-то волнение. Лорд Барнард повторил: «Подлый удар». «Ставки недействительны!» — сказал лэрд Ламирбау. «Я требую своей ставки!» — ответил сэр Томас Колпеппер. А достопочтенный член округа Сент-Айвс, сэр Бартоломью Грейседье, добавил: «Верните мне мои пятьсот гиней, и я уйду. Прекратите бой». Фелем встал, шатаясь, как пьяный, и сказал: «Давайте продолжим бой, но при одном условии — что я тоже получу право нанести один подлый удар». Со всех сторон ринга раздались крики «Согласовано!». Хелмсгейл пожал плечами. Прошло пять минут, и они снова принялись за дело. Сражение, которое было мучением для Фелема, было игрой для Хельмсгейла. Таковы триумфы науки. Коротышка нашёл способ поместить большого в канцелярию – то есть, Хельмсгейл внезапно схватил под левую руку, согнутую, как стальной полумесяц, огромную голову Фелем-гхе-Мадона и зажал её там под мышками, сгибая и выворачивая шею, в то время как правый кулак Хельмсгейла снова и снова опускался, как молоток по гвоздю, только снизу и ударяя снизу вверх, таким образом легко разбивая лицо своего противника. Когда Фелем, наконец, освободившись, поднял голову, у него больше не было лица. То, что было носом, глазами и ртом, теперь походило на чёрную губку, пропитанную кровью. Он сплюнул, и на земле остались четыре его зуба. Затем он упал. Килтер принял его на колени. Хелмсгейл почти не пострадал: у него было несколько незначительных синяков и царапина на ключице. Теперь никто не замерз. Они поставили шестнадцать с четвертью против одного на Хелмсгейла. Гарри Карлтон воскликнул: «С Фелем-ге-Мадоном всё кончено. Я ставлю своё звание пэра Белла-аква и титул лорда Беллью против старого парика архиепископа Кентерберийского на Хелмсгейла». «Дай мне свою морду», — сказал Килтер Фелем-ге-Мадону. И, засунув окровавленную фланель в бутылку, он обмыл его всего джином. Рот снова появился, и он приоткрыл одно веко. Виски казались сломанными. «Ещё один раунд, мой друг», — сказал Килтер и добавил: «За честь низшего города». Валлиец и ирландец поняли друг друга, однако Фелем не подал виду, что у него остались хоть какие-то силы понять. Фелем поднялся, поддерживаемый Килтером. Шел двадцать пятый раунд. По тому, как этот одноглазый циклоп занял позицию, было очевидно, что раунд последний, ибо никто не сомневался в его поражении. Он с неловкостью человека, теряющего дар речи, прижал щиток к подбородку. Хелмсгейл, почти не вспотевший, воскликнул: «Я ставлю тысячу против одного». Хелмсгейл, подняв руку, нанес удар; и, что странно, оба упали. Раздался жуткий смешок. Это было выражение восторга Фелем-гхе-Мадона. Получив от Хелмсгейла страшный удар по голове, он нанес ему подлый удар в пупок. Хелмсгейл, лежа на спине, хрипло захрипел. Зрители посмотрели на него, лежащего на земле, и воскликнули: «Взаимно!» Все захлопали в ладоши, даже те, кто проиграл. Фелем-ге-Мадон ответил ударом на удар и лишь отстоял своё право. Хелмсгейла увезли на тачке. Поговаривали, что он уже не поправится. Лорд Робартес воскликнул: «Я выиграл тысячу двести гиней». Фелем-ге-Мадон, очевидно, был искалечен на всю жизнь. Уходя, Джозиана взяла лорда Дэвида под руку – поступок, который был терпим среди «помолвленных». Она сказала ему: «Это очень хорошо, но…» – «Но что?» – «Я думал, это прогонит мою хандру. Но не прогнало». Лорд Дэвид остановился, посмотрел на Джозиану, закрыл рот, надул щёки, кивнул головой, выражая внимание, и сказал герцогине: «От хандры есть только одно средство». – «Какое?» – «Гуинплен». Герцогиня спросила: – А кто такой Гуинплен? КНИГА ВТОРАЯ. _ГУИНПЛЕН И ДЕЯ_ ГЛАВА, В КОТОРОЙ МЫ ВИДИМ ЛИЦО ТОГО, КОТОРОГО ДО СИХ ПОР МЫ ВИДЕЛИ ТОЛЬКО ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. Природа щедро одарила Гуинплена. Она одарила его ртом, открытым до ушей, ушами, загнутыми к глазам, бесформенным носом, чтобы поддерживать очки гримасника, и лицом, на которое никто не мог смотреть без смеха. Мы только что сказали, что природа одарила Гуинплена своими дарами. Но была ли это природа? Разве ей не помогали? Две щели вместо глаз, расщелина вместо рта, вздернутый выступ с двумя отверстиями вместо ноздрей, приплюснутое лицо — всё это в итоге создавало видимость смеха; несомненно, что природа никогда не создаст такого совершенства в одиночку. Но разве смех — синоним радости? Если в присутствии этого шарлатана – а он был таковым – первое впечатление веселья рассеивалось, и на человека внимательно смотрели, то можно было распознать следы искусства. Такое лицо не могло быть создано случайно; оно должно было быть результатом намерения. Такой совершенной завершенности не существует в природе. Человек не может ничего сделать для создания красоты, но всё – для создания уродства. Профиль готтентота нельзя превратить в римский, но из греческого носа можно сделать калмыцкий. Достаточно лишь стереть корень носа и сделать ноздри плоскими. Недаром средневековая латынь создала глагол denasare. Был ли Гуинплен в детстве настолько достоин внимания, что его лицо подверглось преображению? Почему бы и нет? Нужен ли был для этого более веский мотив, чем размышления о его будущей красоте? Судя по всему, над его лицом поработали старательные манипуляторы детей. Казалось очевидным, что таинственная и, вероятно, оккультная наука, которая для хирургии была тем же, чем алхимия для химии, изваяла его плоть, очевидно, в очень раннем возрасте, и преднамеренно создала его лицо. Эта наука, искусно владеющая ножом, искусная в притуплениях и лигатурах, увеличила рот, отрезала губы, обнажила десны, растянула уши, рассекла хрящи, сместила веки и щеки, увеличила скуловую мышцу, выровняла шрамы и рубцы, отогнула кожу над ранами, при этом лицо было таким образом растянуто, и в результате получилась мощная и глубокая скульптура – маска Гуинплена. Человек не рождается таким. Как бы то ни было, манипуляции с Гуинпленом увенчались блестящим успехом. Гуинплен был даром Провидения, рассеивающим человеческую печаль. Какого провидения? Существует ли провидение демонов, помимо Божьего? Мы задаём вопрос, не отвечая на него. Гуинплен был шарлатаном. Он появился на сцене. Никогда прежде не производил подобного эффекта. Ипохондрики излечивались одним его видом. Люди в трауре избегали его, потому что, несмотря на свою благопристойную серьёзность, невольно смеялись при его виде. Однажды пришёл палач, и Гуинплен рассмешил его. Все, кто видел Гуинплена, держались за бока; он говорил, и они катались по земле. Он был отстранён от печали, как шест от шеста. Сплин – от одного; Гуинплен – от другого. Так он быстро вознёсся на ярмарочной площади и на перекрёстках к весьма удовлетворительной славе ужасного человека. Смех Гуинплена вызывал смех других, но сам он не смеялся. Смеялось его лицо; смеялись его мысли. Необыкновенное лицо, которое случай или особое, странное производство создали для него, смеялось само по себе. Гуинплен не имел к этому никакого отношения. Внешнее не зависело от внутреннего. Смех, который он сам не поместил на лоб, на веки, на губы, он не мог стереть. Он был навеки запечатлён на его лице. Он был автоматическим и тем более неотразимым, что казался окаменевшим. Никто не мог избежать этой гримасы. Две судороги лица заразительны: смех и зевание. В силу таинственной операции, которой, вероятно, подвергся Гуинплен в младенчестве, каждая часть его лица способствовала этой гримасе; вся его физиономия вела к этому результату, как колесо – к центру в ступице. Все его эмоции, какими бы они ни были, дополняли его странное лицо радости или, вернее сказать, усугубляли её. Любое изумление, которое могло его охватить, любое страдание, которое он мог испытать, любой гнев, который мог овладеть им, любая жалость, которая могла его тронуть, лишь усиливали это лихое движение его мышц. Если он плакал, он смеялся; И кем бы ни был Гуинплен, кем бы он ни хотел быть, о чём бы он ни думал, в тот миг, когда он поднимал голову, толпа, если она вообще была, видела перед собой одно и то же: неистовый взрыв хохота. Это было похоже на голову Медузы, но Медузы уморительной. Все чувства и мысли в сознании зрителя были внезапно обращены в бегство неожиданным появлением, и смех был неизбежен. Античное искусство когда-то помещало на фасады греческого театра радостное, наглое лицо, называемое комедией. Оно смеялось и вызывало смех, но оставалось задумчивым. Вся пародия, граничащая с глупостью, вся ирония, граничащая с мудростью, сгущались и сливались в этом лице. Тяжесть забот, разочарования, тревоги и скорби отражалась в его бесстрастном лице, выливаясь в скорбную сумму веселья. Один уголок рта был приподнят в насмешку над родом человеческим; другой – в богохульстве над богами. Люди предстали перед этим образцом идеального сарказма и воплощением иронии, которая есть в каждом из нас; и толпа, постоянно обновляющаяся вокруг своего застывшего смеха, замирала в восторге перед его замогильной неподвижностью веселья. Можно было бы почти сказать, что Гуинплен был той темной, мертвой маской античной комедии, приделанной к телу живого человека. Эту адскую голову неумолимого веселья он держал на своей шее. Какая тяжесть для человеческих плеч – вечный смех! Вечный смех! Давайте поймем друг друга; мы объясним. Манихеи верили, что абсолют иногда уступает, и что сам Бог иногда на время отрекается от себя. То же самое относится и к воле. Мы не допускаем, чтобы она когда-либо была совершенно бессильна. Всё существование подобно письму, изменённому в постскриптуме. Для Гуинплена постскриптум был таким: силой воли, сосредоточив всё своё внимание и при условии, что никакие эмоции не отвлекут и не смутят его напряжённости, он смог удержать вечную гримасу на лице и набросить на неё подобие трагической вуали, и тогда зритель больше не смеялся; он содрогался. Гуинплен почти никогда не делал этого усилия. Это было ужасное усилие и невыносимое напряжение. Более того, случалось, что при малейшем отвлечении или малейшем волнении смех, на мгновение отброшенный, возвращался, как волна, с импульсом, непреодолимым пропорционально силе враждебного чувства. За этим исключением смех Гуинплена был вечным. Увидев Гуинплена, все смеялись. Посмеявшись, они отворачивали головы. Особенно женщины с ужасом отшатывались от него. Этот человек был ужасен. Радостный взрыв смеха был как дань уважения; они с радостью, но почти машинально подчинились ему. К тому же, как только новизна смеха прошла, Гуинплен стал невыносим для женщины и невыносим для созерцания. Но он был высок, строен, подвижен и нисколько не уродлив, за исключением лица. Это привело к предположению, что Гуинплен – скорее творение искусства, чем творение природы. Гуинплен, прекрасный фигурой, вероятно, был прекрасен и лицом. При рождении он, без сомнения, походил на других младенцев. Тело оставили нетронутым, подретушировав только лицо. Гуинплена сделали на заказ – по крайней мере, это было вероятно. Ему оставили зубы; зубы необходимы для смеха. Голова мертвеца сохранила их. Операция, проделанная над ним, должна была быть ужасной. То, что он не помнил о ней, не доказывало, что её не было. Хирургическая скульптура такого рода могла бы быть успешной только на совсем маленьком ребёнке, а следовательно, на человеке, мало сознающем, что с ним происходит, и легко принимающем рану за болезнь. Кроме того, следует помнить, что в те времена существовали средства усыпления пациентов и подавления всех страданий; только тогда это называлось магией, а теперь – анестезией. Помимо этого лица, те, кто его воспитал, наделили его способностями гимнаста и атлета. Его суставы были удобно смещены и приспособлены для сгибания в обратную сторону, он получил образование клоуна и мог, подобно дверным петлям, двигаться вперёд и назад. Присвоив ему профессию шарлатана, он не упустил ничего. Его волосы были окрашены охрой раз и навсегда; этот секрет вновь открыт в наши дни. Ею пользуются красивые женщины, и то, что раньше считалось уродством, теперь считается украшением. У Гуинплена были жёлтые волосы. Его волосы, вероятно, были окрашены каким-то едким составом, отчего стали пушистыми и грубыми на ощупь. Желтая щетина, скорее грива, чем шевелюра, покрывала и скрывала высокий лоб, явно предназначенный для того, чтобы вмещать мысли. Операция, какой бы она ни была, лишившая черты его лица гармонии и приведшая их в беспорядок, никак не повлияла на костную структуру его головы. Черты лица были мощными и удивительно величественными. За его смехом скрывалась душа, мечтающая, как мечтают все наши души. Однако для Гуинплена его смех был настоящим талантом. Он ничего не мог с ним поделать, поэтому обратил его в свою пользу. С его помощью он зарабатывал себе на жизнь. Гуинплен, как вы, несомненно, уже догадались, был ребенком, брошенным зимним вечером на побережье Портленда и принятым в бедный караван в Веймуте. ГЛАВА УБИЙСТВА. Этот мальчик в то время был мужчиной. Прошло пятнадцать лет. Это было в 1705 году. Гуинплену шел двадцать пятый год. Урсус оставил двоих детей при себе. Они были группой странников. Урсус и Гомо постарели. Урсус совсем облысел. Волк начал седеть. Возраст волков не определяется, в отличие от собак. По словам Мольера, есть волки, доживающие до восьмидесяти лет, среди них маленькая купара и свирепый волк, Canis nubilus из Сэя. Девочка, найденная у мертвой женщины, была теперь высоким шестнадцатилетним существом с каштановыми волосами, худощавая, хрупкая, почти дрожащая от нежности и почти внушающая страх, что она может сломаться; восхитительно красивая, с глазами, полными света, но слепыми. Та роковая зимняя ночь, которая бросила нищенку с младенцем в снег, нанесла двойной удар. Она убила мать и ослепила ребенка. Гутта Серена навсегда парализовала глаза девушки, теперь, в свою очередь, ставшей женщиной. На ее лице, сквозь которое никогда не проникал дневной свет, опущенные уголки губ свидетельствовали о горечи лишений. Ее глаза, большие и ясные, обладали странным свойством: погасшие навсегда для нее, для других они сияли. Они были таинственными факелами, освещающими лишь внешнее. Они давали свет, но не обладали им. Эти незрячие глаза сияли. Пленница тени, она освещала унылое место, где обитала. Из глубины своей неизлечимой тьмы, из-за черной стены, называемой слепотой, она излучала свои лучи. Она не видела солнца снаружи, но ее душа была зрима изнутри. В ее мертвом взгляде была небесная серьезность. Она была ночью, и из неискоренимой тьмы, с которой она слилась, она возникла звездой. Урсус, с его страстью к латинским именам, окрестил её Деей. Он пригласил на совет своего волка. Он сказал ему: «Ты представляешь человека, я – зверей. Мы – из низшего мира; этот малыш будет представлять мир вышний. Такая слабость всемогуща. Таким образом, в нашей хижине вселенная будет завершена в трёх своих началах – человеческом, животном и божественном». Волк не возражал. Поэтому подкидыша назвали Деей. Что касается Гуинплена, то Урсус не стал утруждать себя придумыванием имени. Утром того дня, когда он обнаружил изуродованность мальчика и слепоту младенца, он спросил его: «Мальчик, как тебя зовут?», и мальчик ответил: «Меня зовут Гуинплен». «Тогда будь Гуинпленом», – сказал Урсус. Деа помогала Гуинплену в его выступлениях. Если бы можно было выразить человеческие страдания, то их можно было бы выразить в Гуинплене и Дее. Каждый из них, казалось, родился в своей ячейке склепа: Гуинплен – в ужасном, Деа – во тьме. Их существование было окутано двумя разными видами тьмы, взятыми из двух грозных сторон ночи. Эта тень была в Дее, в Гуинплене – на нём. В Дее был призрак, в Гуинплене – призрак. Деа была погружена в скорбь, Гуинплен – в нечто худшее. Для зрячего Гуинплена существовала душераздирающая возможность, которая не существовала для слепого Деи; он мог сравнивать себя с другими. Теперь, в такой ситуации, как у Гуинплена, признавая, что ему следует стремиться к её исследованию, сравнивать себя с другими означало перестать понимать себя. Иметь, подобно Дее, пустой взгляд, в котором отсутствует мир, — это высшее страдание, но меньшее, чем быть загадкой для самого себя; чувствовать, что чего-то не хватает и здесь, и это что-то — ты сам; видеть вселенную и не видеть себя. У Деи была вуаль, окутывавшая ее, — ночь; у Гуинплена — маска, его лицо. Невыразимый факт: Гуинплен был скрыт собственной плотью! Каким был его облик, он не знал. Его лицо исчезло. Они прикрепили к нему ложное «я». У него было вместо лица исчезновение. Его голова жила, его лицо было мертво. Он никогда не помнил, что видел его. Человечество было для Гуинплена, как и для Деи, внешним фактом. Оно было далеким. Она была одна, он был один. Изоляция Деи была похоронной, она ничего не видела; изоляция Гуинплена была зловещей, он видел все вещи. Для Деи творение никогда не выходило за пределы осязания и слуха; Реальность была ограниченной, ограниченной, кратковременной, мгновенно потерянной. Ничто не казалось ей бесконечным, кроме тьмы. Для Гуинплена жить означало вечно видеть толпу перед собой и вне себя. Дея была изгнана из света, Гуинплен – изгоем жизни. Они были за гранью надежды и достигли глубины возможного бедствия; они оба погрузились в неё. Наблюдатель, наблюдавший за ними, почувствовал бы, как его мечта растворяется в безмерной жалости. Как же им пришлось выстрадать! Судьба незримо тяготила этих людей, и никогда ещё судьба не обнимала двух существ, ничем не заслуживших её, и так явно не превращала судьбу в пытку, а жизнь – в ад. Они были в Раю. Они были влюблены. Гуинплен обожал Дею. Дея боготворила Гуинплена. «Как ты прекрасен!» – говорила она ему. ГЛАВА «OCULOS NON HABET, ET VIDET». Только одна женщина на земле видела Гуинплена. Это была слепая девушка. Она узнала от Урсуса, которому он рассказал о своём тяжёлом путешествии из Портленда в Веймут и о многочисленных страданиях, которые он претерпел, когда его бросила банда. Она знала, что когда младенец умирал у своей мёртвой матери, сося тело, существо едва больше её самой подобрало её; что это существо, изгнанное и, так сказать, погребённое под нежеланием вселенной помочь ему, услышало её крик; что весь мир, будучи глух к нему, он не был глух к ней; что дитя, одинокое, слабое, брошенное, без пристанища здесь, внизу, бредущее по пустыне, измученное усталостью, раздавленное, приняло из рук ночи бремя, другого ребёнка; что он, которому нечего было ожидать в том тёмном распределении, которое мы называем судьбой, взвалил на себя судьбу; что нагой, в тоске и отчаянии, он сделал себя Провидением; что, когда Небеса закрылись, он открыл своё сердце; что, сам погибнув, он спасся; что, не имея ни крыши над головой, ни крова, он стал убежищем; что он стал матерью и кормилицей; что он, одинокий в мире, ответил на покинутость усыновлением; что, затерявшись во тьме, он подал пример; что, словно не будучи уже достаточно обремененным, он добавил к своему грузу чужое несчастье; что в этом мире, который, казалось, не содержал ничего для него, он нашел долг; что там, где каждый другой колебался бы, он шел вперед; что там, где каждый другой отступил бы, он согласился; что он засунул руку в пасть могилы и вытащил ее — Дею. Что, сам полуголый, он отдал ей свои лохмотья, потому что ей было холодно; что изголодавшись, он думал накормить и напоить ее; что ради одного маленького существа другое маленькое существо боролось со смертью; что он боролся с ней во всех ее проявлениях; под видом зимы и снега, под видом одиночества, под видом ужаса, под видом холода, голода и жажды, под видом вихря, и что ради неё, Деи, этот титан десяти дал бой необъятности ночи. Она знала, что в детстве он делал это, и что теперь, став мужчиной, он был силой для её слабости, богатством для её бедности, исцелением для её болезни и зрением для её слепоты. Сквозь туман неизвестности, которым она чувствовала себя охваченной, она ясно различала его преданность, его отречение, его мужество. Героизм в нематериальных сферах имеет очертания; она различала эти возвышенные очертания. В невыразимой абстракции, в которой живёт мысль, не освещённая солнцем, Дея различала эти таинственные очертания добродетели. В окружении тёмных вещей, приведённых в движение, что было единственным впечатлением, которое производила на неё реальность; в тревожном застое существа, всегда пассивного, но всегда высматривающего возможное зло; в ощущении вечной беззащитности, что и составляет жизнь слепых, – она чувствовала над собой Гуинплена; Гуинплен никогда не был холоден, никогда не отсутствовал, никогда не был скрыт; Гуинплен сочувствующий, услужливый и кроткий. Дея дрожала от уверенности и благодарности, ее тревога сменилась экстазом, и своими затененными глазами она созерцала в зените из глубины своей бездны богатый свет его доброты. В идеале доброта – это солнце; и Гуинплен ослеплял Дею. Для толпы, у которой слишком много голов, чтобы думать, и слишком много глаз, чтобы видеть, – для толпы, которая, сама поверхностная, судит лишь по поверхности, Гуинплен был клоуном, весельчаком, шарлатаном, гротескным существом, немного больше и немного меньше, чем зверь. Толпа знала только лицо. Для Деи Гуинплен был спасителем, который заключил ее в свои объятия в гробнице и вынес из нее; утешителем, который сделал жизнь сносной; освободителем, чья рука, держа ее собственную, провела ее через лабиринт, называемый слепотой. Гуинплен был ее братом, другом, наставником, опорой; олицетворением небесной власти; мужем, крылатым и сияющим. Там, где толпа видела чудовище, Дея узнавала архангела. Именно Дея, слепая, воспринимала его душу. ГЛАВА ПОДХОДЯЩИЕ ВЛЮБЛЕННЫЕ. Урсус, будучи философом, понимал. Он одобрял очарование Деи. Он говорил: Слепые видят невидимое. Он говорил: Совесть — это зрение. Затем, глядя на Гуинплена, он пробормотал: Получудовище, но полубог. Гуинплен, с другой стороны, был безумно влюблен в Дею. Есть невидимый глаз, дух, и видимый глаз, зрачок. Он видел её видимым глазом. Дея была ослеплена идеалом; Гуинплен – реальностью. Гуинплен не был уродлив; он был ужасен. Он видел перед собой свою противоположность: пропорционально тому, как он был ужасен, Дея была прекрасна. Он был ужасом; она была грацией. Дея была его мечтой. Она казалась едва воплощённым видением. Во всей её облике, в её греческой форме, в её тонкой и гибкой фигуре, колышущейся, как тростник; в её плечах, на которых, казалось, были невидимые крылья; в скромных изгибах, указывающих на её пол, скорее для души, чем для чувств; в её светлости, которая доходила почти до прозрачности; в величественной и сдержанной безмятежности её взора, божественно отрешённого от земли; в священной невинности её улыбки – она была почти ангелом, и всё же всего лишь женщиной. Гуинплен, как мы уже сказали, сравнивал себя и сравнивал Дею. Его существование, каким бы оно ни было, было результатом двойного и неслыханного выбора. Оно было точкой пересечения двух лучей – одного снизу и одного сверху – чёрного и белого. Одной и той же крошке, возможно, одновременно клюнутой клювами добра и зла, один укусил, другой поцеловал. Гуинплен и был этой крошкой – атомом, раненым и обласканным. Гуинплен был порождением рока, соединённого с провидением. Несчастье коснулось его перста, но и счастье тоже. Две крайности судьбы составили его странную судьбу. На нём лежали анафема и благословение. Он был избранным, проклятым. Кем он был? Он не знал. Когда он смотрел на себя, он видел того, кого не знал; но это неизвестное было чудовищем. Гуинплен жил словно обезглавленный, с лицом, которое ему не принадлежало. Это лицо было ужасным, настолько ужасным, что становилось нелепым. Оно вызывало столько же страха, сколько и смеха. Это был адский абсурд. Это было кораблекрушение человеческого лица в маске животного. Никогда не видели столь полного затмения человечности в человеческом лице; никогда пародии более полной; никогда призрак более ужасный не скалился в кошмаре; никогда всё отталкивающее от женщины не было так отвратительно слито в мужчине. Несчастное сердце, скрытое и оклеветанное лицом, казалось, навеки осуждено на одиночество под ним, как под надгробным камнем. Но нет! Там, где неведомая злоба сотворила своё худшее, невидимая доброта пришла на помощь. В бедном падшем, внезапно вознесённом, рядом с отвратительным, она поместила привлекательное; на бесплодной отмели она установила магнит; она заставила душу лететь на быстрых крыльях к покинутому; она послала голубя утешить существо, поражённое молнией, и заставила красоту обожать уродство. Чтобы это стало возможным, необходимо было, чтобы красота не видела изъяна. Для этого счастья требовалось несчастье. Провидение ослепило Дею. Гуинплен смутно ощущал себя объектом искупления. Почему его преследовали? Он не знал. Почему искупили? Он не знал. Он знал лишь, что его клеймо окружал нимб. Когда Гуинплен подрос, чтобы понимать, Урсус прочитал и объяснил ему текст доктора Конквеста «De Denasatis», а в другом фолио, Гюго Плагона, отрывок «Naves habensmutilas»; но Урсус благоразумно воздержался от «гипотез» и сдержанно отнесся к его значению. Предположения были возможны. Вероятность насилия над Гуинпленом при намёке на младенца, но для Гуинплена единственным доказательством был результат. Его судьба – жить под клеймом. Почему это клеймо? Ответа не было. Тишина и одиночество окружали Гуинплена. Всё было неопределённо в догадках, которые можно было бы соотнести с трагической реальностью; кроме ужасного факта, ничто не было определённым. В его унынии Дея словно небесное посредничество встала между ним и отчаянием. Он почувствовал, смягчённый и вдохновлённый кротостью прекрасной девушки, обратившейся к нему, что, как бы ни был он ужасен, прекрасное чудо отразилось в его чудовищном облике. Созданный, чтобы внушать ужас, он стал объектом чудесного исключения, что им восхищались и обожали в идеале, исходившем от света; и, будучи чудовищем, он чувствовал себя созерцанием звезды. Гуинплен и Дея соединились, и эти два страдающих сердца обожали друг друга. Одно гнездо и две птицы – вот их история. Они начали чувствовать всеобщий закон – радовать, искать и находить друг друга. Так ненависть совершила ошибку. Преследователи Гуинплена, кем бы они ни были – смертоносной загадки, откуда бы она ни явилась, – промахнулись. Они намеревались довести его до отчаяния; им удалось ввергнуть его в чары. Они заранее обручили его с заживающей раной. Они предназначили ему утешение через наказание. Клешни палача плавно превратились в изящно вылепленную руку девушки. Гуинплен был ужасен – искусственно ужасен – ужасен, сотворённый рукой человека. Они надеялись изгнать его навсегда: сначала из семьи, если семья у него вообще была, а затем и из человечества. Когда он был младенцем, они превратили его в руину; из этой руины Природа вернула себе всё своё существование, как она делает со всеми руинами. Это одиночество Природа утешила, как утешает всякое одиночество. Природа приходит на помощь покинутым; где всего не хватает, она возвращает всего себя. Она цветёт и зеленеет среди руин; у неё плющ вместо камней и любовь к человеку. Глубокая щедрость теней! ГЛАВА СИНЕЕ НЕБО СКВОЗЬ ЧЁРНОЕ ОБЛАКО. Так жили вместе эти несчастные создания – Дея, полагаясь; Гуинплен, принятый. Эти сироты были всем друг для друга, немощные и уродливые. Вдовы были обручены. Невыразимая благодарность возникла из их горя. Они были благодарны. Кому? Темной необъятности. Будьте благодарны в своих сердцах. Этого довольно. Благодарение имеет крылья и летит к своему истинному назначению. Ваша молитва знает свой путь лучше, чем вы. Сколько людей верили, что молились Юпитеру, когда они молились Иегове! Скольких верующих в амулеты услышал Всевышний! Сколько атеистов не знают, что, будучи добрыми и печальными, они молятся Богу! Гуинплен и Дея были благодарны. Уродство – это изгнание. Слепота – это пропасть. Изгнанный был принят; пропасть была обитаема. Гуинплен увидел яркий свет, нисходящий на него, в распоряжении судьбы, которое, казалось, представляло собой в перспективе сна белое облако красоты, имеющее облик женщины, сияющее видение, в котором было сердце; и призрак, почти облако и всё же женщина, обнял его; и видение обняло его; и сердце возжелало его. Гуинплен больше не был уродлив. Он был любим. Роза потребовала гусеницу в жены, чувствуя, что внутри гусеницы божественная бабочка. Отвергнутый Гуинплен был избран. Иметь своё желание – это всё. У Гуинплена было своё, у Деи – своё. Отвращение изуродованного человека возвысилось и расширилось до опьянения, до восторга, до веры; и рука протянулась к меланхолическому колебанию слепой девушки, чтобы вести её во тьме. Именно проникновение двух несчастий в идеал поглотило их. Отверженные нашли приют друг в друге. Две пустоты, сливаясь, заполнили друг друга. Их держало вместе то, чего им не хватало: то, чем один был беден, другой был богат. Несчастье одного делало сокровищем другого. Не будь Дея слепой, выбрала бы она Гуинплена? Не будь Гуинплен изуродованным, предпочёл бы он Дею? Она, вероятно, отвергла бы увечных, как прошёл бы мимо больных. Какое счастье для Деи, что Гуинплен был уродлив! Какое счастье для Гуинплена, что Дея слепа! Помимо их провиденциального соответствия, они были невозможны друг для друга. В основе их любви лежала огромная нехватка друг друга. Гуинплен спас Дею. Дея спасла Гуинплена. Соприкосновение несчастий порождало единение. Это были объятия поглощённых бездной; нет более крепких, нет более безнадёжных, нет более прекрасных. Гуинплен подумал: «Кем бы я был без неё?» Дея подумала: «Кем бы я был без него?» Изгнание каждого создало родину для обоих. Два неизлечимых несчастья – стигматы Гуинплена и слепота Деи – объединили их в довольстве. Они были удовлетворены друг другом. Они не представляли себе ничего, кроме друг друга. Говорить друг с другом было наслаждением, приближаться – блаженством; силой взаимной интуиции они соединились в одной мечте и думали об одном и том же. В поступи Гуинплена Дея верила, что слышит шаги обожествлённого. Они сжали свои объятия в некоей звёздной игре света и тени, полной ароматов, блеска, музыки, светоносной архитектуры снов. Они принадлежали друг другу; они знали, что навеки объединены одной радостью и одним экстазом; и ничто не могло быть более странным, чем это создание Эдема двумя проклятыми. Они были невыразимо счастливы. В своём аду они создали рай. Такова была твоя сила, о Любовь! Деа слышала смех Гуинплена; Гуинплен видел улыбку Деи. Так было обретено идеальное счастье, осуществлена совершенная радость жизни, решена таинственная проблема счастья; и кем? Двумя изгоями. Для Гуинплена Деа была великолепием. Для Деи Гуинплен был присутствием. Присутствие – это та глубокая тайна, которая делает невидимый мир божественным и из которой проистекает другая тайна – доверие. В религиях это единственное, что не поддаётся сведению; но этого не сводимого достаточно. Великая движущая сила не видна; она ощущается. Гуинплен был религией Деи. Иногда, погружённая в чувство любви к нему, она преклоняла колени, словно прекрасная жрица перед гномом в пагоде, осчастливленная своим обожанием. Представьте себе бездну, а в её центре – оазис света, и в этом оазисе – два существа, оторванные от жизни, ослепляющие друг друга. Никакая чистота не могла сравниться с их любовью. Дея не знала, что такое поцелуй, хотя, возможно, и желала его; ведь слепота, особенно у женщины, имеет свои мечты и, трепеща перед приближением неведомого, не страшится их всех. Что касается Гуинплена, то его чувствительная юность наводила на него задумчивость. Чем больше он бредил, тем робче становился. Он мог бы осмелиться на что угодно с этой подругой своей юности, с этим созданием, столь же невинным в грехе, как и в свете, с этой слепой девушкой, которая видела лишь одно – что обожает его! Но он счел бы воровством взять то, что она могла бы дать; поэтому он с меланхолическим удовлетворением смирился с ангельской любовью, и осознание своего уродства преобразилось в гордую чистоту. Эти счастливые создания обитали в идеале. В нём они были супругами, на расстоянии, столь же противоположном, как сферы. Они обменивались на его небосводе глубокими испарениями, что в бесконечности притягивают, а на земле – полами. Их поцелуи были поцелуями душ. Они всегда жили общей жизнью. Они познавали себя только в обществе друг друга. Детство Деи совпало с юностью Гуинплена. Они росли бок о бок. Долгое время они спали в одной постели, поскольку хижина была невелика. Они лежали на сундуке, Урсус – на полу; таков был порядок. В один прекрасный день, когда Дея была ещё совсем маленькой, Гуинплен почувствовал себя взрослым, и именно в юности у него пробудился стыд. Он сказал Урсусу: «Я тоже буду спать на полу». А ночью он растянулся вместе со стариком на медвежьей шкуре. Тогда Дея заплакала. Она плакала по своему соседу по постели; но Гуинплен, терзаемый любовью, решил остаться на месте. С тех пор он всегда спал рядом с Урсусом на досках. Летом, в погожие ночи, он спал на улице с Гомо. В тринадцать лет Дея ещё не смирилась с этим положением. Часто по вечерам она говорила: «Гуинплен, подойди ко мне; это меня усыпит». Мужчина, лежащий рядом, был необходим для её невинных снов. Нагота – это видеть, что ты наг. Она игнорировала наготу. Это было простодушие Аркадии или Отаиты. Необразованная Дея сводила Гуинплена с ума. Иногда случалось, что Дея, почти достигнув юности, расчёсывала свои длинные волосы, сидя на кровати – её расстёгнутая и спадающая сорочка обнаруживала признаки женственности и смутное начало Евы – и звала Гуинплена. Гуинплен краснел, опускал глаза и не знал, что делать в присутствии этого невинного создания. Заикаясь, он отворачивал голову, испуганный, и бежал. Дафнис тьмы обращался в бегство перед Хлоей тени. Такова была идиллия, расцветающая в трагедии. Урсус сказал им: «Старые звери, обожайте друг друга!» ГЛАВА УРСУС КАК НАСТАВНИК И УРСУС КАК ОПЕКУН. Урсус добавил: «Как-нибудь на днях я сыграю с ними злую шутку. Я поженю их». Урсус научил Гуинплена теории любви. Он сказал ему: «Знаешь ли ты, как Всевышний зажигает огонь, называемый любовью? Он помещает женщину внизу, дьявола между ними, а мужчину наверху. Спичка — то есть взгляд — и вот, всё вспыхнуло». «Взгляд не нужен», — ответил Гуинплен, думая о Дее. И Урсус ответил: «Олух! Разве душам нужны смертные глаза, чтобы видеть друг друга?» Урсус был иногда славным малым. Гуинплен, иногда безумно влюблявшийся в Дею, впадал в меланхолию и использовал присутствие Урсуса как своего стража. Однажды Урсус сказал ему: «Ба! Не высовывайся. Когда любишь, петух сам себя выдаёт». «Но орёл прячется», — ответил Гуинплен. В другое время Урсус говорил себе в стороне: «Мудро вставлять палки в колёса киферовой колесницы. Они слишком сильно любят друг друга. Это может иметь свои недостатки. Избежим пожара. Усмирим эти сердца». Тогда Урсус прибегал к подобным предостережениям, обращаясь к Гуинплену, когда Дея спала, и к Дее, когда Гуинплен отворачивался: «Дея, не надо так любить Гуинплена. Жить чужой жизнью опасно. Эгоизм — хороший корень счастья. Мужчины бегут от женщин. И тогда Гуинплен может в конце концов влюбиться в тебя. Его успех так велик! Ты даже не представляешь, какой он!» «Гуинплен, диспропорции ни к чему хорошему не приводят. Столько уродства с одной стороны и столько красоты с другой должны побуждать к размышлениям. Умерь свой пыл, мой мальчик. Не слишком увлекайся Деей. Ты всерьёз считаешь, что создан для неё? Подумай только о своём уродстве и её совершенстве! Посмотри, какое расстояние между ней и тобой. У неё есть всё, у этой Деи. Какая белая кожа! Какие волосы! Губы, как клубника! А её нога! Её рука! Эти плечи с их изящным изгибом! Выражение её лица возвышенно. Она идёт, излучая свет; и когда она говорит, её серьёзный голос очарователен. Но при всём при этом подумать, что она женщина! Она не была бы такой глупой, чтобы быть ангелом. Она – абсолютная красота. Повторяй всё это про себя, чтобы утихомирить свой пыл». Эти речи удвоили любовь Гуинплена и Деи, и Урсус был поражен своей неудачей, словно сказал бы: «Странно, что, сколько бы масла я ни бросал в огонь, я не могу его погасить». Хотел ли он тогда погасить их любовь или хотя бы охладить её? Конечно, нет. Он был бы достойно наказан, если бы преуспел. В глубине души эта любовь, которая была пламенем для них и теплом для него, была его радостью. Но естественно немного раздражаться на то, что нас очаровывает; люди называют это мудростью. В отношениях с Гуинпленом и Деей Урсус был почти отцом и матерью. Постоянно ворча, он их воспитал; постоянно ворча, он их выкормил. Усыновление их сделало хижину тяжелее, и ему всё чаще приходилось впрягаться рядом с Гомо, чтобы помочь её тащить. Однако можно заметить, что спустя несколько лет, когда Гуинплен почти вырос, а Урсус совсем состарился, Гуинплен нарисовал Урсуса. Урсус, видя, что Гуинплен взрослеет, составил гороскоп его уродства. «Это принесло тебе удачу!» — сказал он ему. Эта семья, состоявшая из старика и двух детей, с волком, по мере своих странствий становилась всё более сплочённой группой. Их бродячая жизнь не мешала образованию. «Странствовать — значит расти», — сказал Урсус. Гуинплен, очевидно, был создан для того, чтобы выставляться на ярмарках. Урсус развивал в нём ловкость и вложил в него, насколько это было возможно, всю свою науку и мудрость. Урсус, созерцая озадачивающую маску лица Гуинплена, часто ворчал: «Он хорошо начал». Именно по этой причине он усовершенствовал его, снабдив всеми украшениями философии и мудрости. Он постоянно повторял Гуинплену: «Будь философом. Быть мудрым – значит быть неуязвимым. Видишь ли, я никогда не проливал слёз. Вот результат моей мудрости. Думаешь, не хватало ли повода для слёз, если бы я был расположен плакать?» Урсус в одном из своих монологов, услышанных волком, сказал: «Я научил Гуинплена всему, включая латынь. Я не научил Дею ничему, включая музыку». Он научил их обоих петь. У него самого был довольно неплохой талант играть на овсяной тростниковой флейте – маленькой флейте того времени. Он играл на ней приятно, как и на шифонии, разновидности шарманки для нищих, упомянутой в «Хронике» Бертрана Дюгеклена как «инструмент для прогульщиков», с которого началась симфония. Эти инструменты привлекали публику. Урсус показывал им шифонью и говорил: «По-латыни это называется органиструм». Он учил Дею и Гуинплена петь по методу Орфея и Эгида Беншуа. Часто он прерывал уроки восторженными возгласами, например: «Орфей, музыкант Греции! Беншуа, музыкант Пикардии!» Эти отрасли бережного воспитания не занимали детей, чтобы помешать им обожать друг друга. Их сердца слились воедино по мере взросления, как два молодых деревца, посаженных рядом, сплетаются ветками, превращаясь в деревья. «Ничего страшного», — сказал Урсус. «Я поженю их». Потом он ворчал про себя: «Они так утомительны своей любовью». Прошлое — по крайней мере, их маленькое прошлое — не существовало для Деи и Гуинплена. Они знали только то, что им рассказывал Урсус. Они называли Урсуса отцом. Единственное воспоминание Гуинплена о младенчестве – это прохождение демонов над его колыбелью. У него было такое ощущение, будто его растоптали в темноте изуродованными ногами. Намеренно это было или нет? Он не имел об этом ни малейшего понятия. Он помнил ясно и до мельчайших подробностей свои трагические приключения, когда его бросили в Портленде. Обретение Деи сделало ту мрачную ночь для него лучезарным событием. Воспоминания о Дее, даже больше, чем о Гуинплене, терялись в облаках. В столь юном ребенке все воспоминания тают. Она вспоминала свою мать как нечто холодное. Видела ли она когда-нибудь солнце? Возможно, да. Она пыталась проникнуть в пустоту, которая была её прошлой жизнью. «Солнце! – что это было?» У неё было смутное воспоминание о чём-то светлом и тёплом, место которого занял Гуинплен. Они разговаривали вполголоса. Несомненно, воркование – самое важное на свете. Деа часто говорила Гуинплену: «Свет означает, что ты говоришь». Однажды, не сдерживаясь, увидев сквозь муслиновый рукав руку Деи, Гуинплен коснулся её прозрачности губами – идеальный поцелуй изуродованного рта! Деа испытала глубокое наслаждение; она покраснела, как роза. Этот поцелуй чудовища заставил Аврору засиять на этом прекрасном челе, полном ночи. Однако Гуинплен вздохнул с каким-то ужасом, и, когда шейный платок Деи разинулся, он не мог удержаться от того, чтобы не взглянуть на белизну, видневшуюся сквозь этот проблеск рая. Деа закатала рукав и, протянув к Гуинплену обнажённую руку, сказала: «Опять!» Гуинплен убежал. На следующий день игра возобновилась, с вариациями. Это было небесное погружение в сладкую бездну, называемую любовью. Таким вещам небеса философски улыбаются. ГЛАВА СЛЕПОТА ДАЁТ УРОКИ ЯСНОВИДЕНИЯ. Порой Гуинплен упрекал себя. Он делал своё счастье делом совести. Он воображал, что позволить женщине, которая не может его видеть, любить его, значит обманывать её. Что бы она сказала, если бы вдруг прозрела? Как бы она почувствовала отвращение к тому, что прежде привлекало её! Как бы она отшатнулась от своего ужасного магнита! Какой крик! Как она закрывала лицо! Какое бегство! Горькая совесть терзала его. Он говорил себе, что такое чудовище, как он, не имеет права любить. Он был гидрой, обожествлённой звездой. Его долг – просветить слепую звезду. Однажды он сказал Дее: «Ты знаешь, что я очень уродлив». «Я знаю, что ты возвышенна», – ответила она. Он продолжил: «Когда ты слышишь, как весь мир смеётся, они смеются надо мной, потому что я ужасен». «Я люблю тебя», – сказала Дея. Помолчав, она добавила: «Я была при смерти; ты вернул меня к жизни. Когда ты здесь, рай рядом со мной. Дай мне руку, чтобы я могла прикоснуться к небу». Их руки встретились и обнялись. Они больше ничего не говорили, но молчали, охваченные полнотой любви. Урсус, который был раздражен, подслушал это. На следующий день, когда все трое были вместе, он сказал: «Кстати, Дея тоже некрасива». Это слово не произвело никакого эффекта. Дея и Гуинплен не слушали. Поглощенные друг другом, они редко обращали внимание на подобные восклицания Урсуса. Их глубина была совершенно потеряна. На этот раз, однако, предосторожность Урсуса: «Дея тоже некрасива», указывала на определённое знание женщин этим учёным человеком. Несомненно, Гуинплен, в своей преданности, совершил неосторожность. Сказать: «Я некрасива» любой другой слепой девушке, а не Дее, было бы опасно. Быть слепым и влюблённым – значит быть слепым вдвойне. В таком положении снятся сны. Иллюзия – пища снов. Отнимите иллюзию у любви, и вы получите от неё её пищу. Она состоит из всякого рода восторга, как физического, так и морального восхищения. Более того, никогда не говорите женщине непонятного слова. Она будет мечтать об этом, и часто мечтает ложно. Загадка в мечтах портит их. Потрясение, вызванное падением неосторожного слова, смещает то, во что оно ударяется. Иногда случается, неведомо почему, что, получив неясный удар случайного слова, сердце незаметно опустошается от любви. Тот, кто любит, ощущает упадок своего счастья. Ничего не следует бояться больше, чем этого медленного истечения из трещины в вазе. К счастью, Дея не была создана из такой глины. Материал, из которого сделаны другие женщины, не был использован при её создании. У неё была редкая натура. Хрупким был каркас, но не сердце. Божественная стойкость в любви жила в самой глубине её существа. Всё смятение, вызванное в ней словом, произнесённым Гуинпленом, закончилось тем, что однажды она сказала: «Быть уродливой – что это такое? Это творить зло. Гуинплен творит только добро. Он красив». Затем, под видом вопроса, столь привычного детям и слепым, она продолжила: «Видеть – что вы называете зрением? Что касается меня, то я не вижу; я знаю. Кажется, видеть – значит прятаться». «Что вы имеете в виду?» – спросил Гуинплен. Дея ответила: «Видеть – значит скрывать истину». «Нет», – сказал Гуинплен. «Но да», – ответила Дея, – «раз уж ты говоришь, что ты уродлив». Она на мгновение задумалась, а затем сказала: «Рассказчик!» Гуинплен почувствовал радость от того, что признался и ему не поверили. И его совесть, и его любовь были утешены. Так им исполнилось – Дее – шестнадцать, Гуинплену – почти двадцать пять. Они не были, как сейчас сказали бы, «дальше», чем в первый день. Даже меньше; ведь, как можно вспомнить, в первую брачную ночь ей было девять месяцев, а ему – десять. В их любви продолжалось что-то вроде святого детства. Так иногда случается, что запоздалый соловей продлевает свою ночную песню до рассвета. Их ласки не шли дальше пожатия рук или прикосновения губ к обнажённой руке. Им было достаточно тихого, полуразборчивого шёпота. Двадцать четыре и шестнадцать! Так случилось, что Урсус, не упуская из виду дурную участь, которую он намеревался им причинить, сказал: «В один прекрасный день вы должны выбрать религию». «Зачем?» – спросил Гуинплен. «Чтобы вы могли пожениться». «Это уже сделано», – ответила Дея. Дея не понимала, что они могут быть мужем и женой в большей степени, чем уже были. В сущности, это химерическое и девственное согласие, этот невинный союз душ, это безбрачие, принимаемое за брак, не были неприятны Урсусу. К тому же, разве они уже не были женаты? Если где-то и существовало неразрывное, то разве не в их союзе? Гуинплен и Дея! Они были созданиями, достойными взаимной любви, брошенные несчастьем в объятия друг друга. И словно их было недостаточно в этом первом звене, любовь пришла на смену несчастью и связала их, соединила и связала вместе. Какая сила могла разорвать эту железную цепь, сплетенную из цветочных узелков? Они действительно были связаны друг с другом. У Деи была красота, у Гуинплена – зрение. Каждый принёс приданое. Они были не просто парой – они были парой: разлучённые лишь священным вмешательством невинности. Хотя Гуинплен, подобно мечтателю, и впитывал все низменные страсти, как мог, в созерцании Деи и перед судом совести, он был человеком. Роковых законов не избежать. Он, как и всё в природе, претерпевал тёмные брожения, предначертанные Творцом. Поэтому порой он поглядывал на женщин в толпе, но тут же чувствовал, что этот взгляд – грех, и спешил, раскаиваясь, удалиться в свою душу. Добавим, что он не встречал никакой поддержки. На лице каждой женщины, смотревшей на него, он видел отвращение, антипатию, отторжение и отторжение. Было ясно, что он не может найти никого другого, кроме Деи. Это способствовало его раскаянию. ГЛАВА НЕ ТОЛЬКО СЧАСТЬЕ, НО И ПРОЦВЕТАНИЕ. Какие истины рассказывают истории! Обожжённый шрам невидимого дьявола, коснувшегося тебя, — это раскаяние в дурной мысли. В Гуинплене злые мысли так и не созрели, и поэтому он не испытывал раскаяния. Иногда он испытывал сожаление. Смутный туман совести. Что это было? Ничто. Их счастье было полным — настолько полным, что они больше не были даже бедными. С 1680 по 1704 год произошла большая перемена. В 1704 году иногда случалось, что когда ночь опускалась на какую-нибудь маленькую прибрежную деревню, в неё въезжал большой, тяжёлый фургон, запряжённый парой крепких лошадей. Это было похоже на перевёрнутую оболочку судна — киль вместо крыши, палуба вместо пола, поставленного на четыре колеса. Колеса были все одного размера и высокие, как колеса телеги. Колёса, дышло и фургон были выкрашены в зелёный цвет с ритмичным переходом оттенков – от бутылочно-зелёного для колёс до яблочно-зелёного для крыши. Этот зелёный цвет привлек внимание к экипажу, который на всей ярмарке называли «Зелёным ящиком». У «Зелёного ящика» было всего два окна, по одному на каждом конце, и сзади – дверь со ступенькой. На крыше, из трубы, выкрашенной в зелёный цвет, как и всё остальное, поднимался дым. Этот передвижной дом всегда был лакирован и свежевымыт. Впереди, на карнизе, прикреплённом к фургону, с окном вместо двери, за лошадьми, рядом со стариком, который держал вожжи и управлял упряжкой, трубили две цыганки, одетые как богини. Изумление, с которым жители деревни смотрели на эту машину, было ошеломляющим. Это было старое заведение Урсуса, его размеры увеличились благодаря успеху, и из жалкого балакка он превратился в театр. Под фургоном было приковано цепью какое-то животное, нечто среднее между собакой и волком. Это был Homo. Старый кучер, правивший лошадьми, сам был философом. Откуда взялся этот переход от жалкой хижины к олимпийскому фургону? Благодаря этому Гуинплен прославился. Именно с точным чутьем на то, что будет иметь успех у людей, Урсус сказал Гуинплену: «Они создали тебе состояние». Урсус, как известно, сделал Гуинплена своим учеником. Неизвестные люди работали над его лицом; он же, в свою очередь, работал над его умом, и за этой искусно выполненной маской он вложил все свои мысли. Как только ребенок подрос, он вывел его на сцену – то есть, поставил перед фургоном. Эффект от его появления был поразительным. Прохожие были немедленно поражены изумлением. Никогда не видели ничего, что могло бы сравниться с этой необыкновенной имитацией смеха. Они не знали, как было достигнуто это чудо заразительного веселья. Одни считали его естественным, другие – искусственным, и по мере того, как догадки прибавлялись к действительности, повсюду, на каждом перекрёстке, на всех ярмарочных и праздничных площадках, толпа устремлялась за Гуинпленом. Благодаря этой великой притягательности в скудный кошелёк бродячей группы сначала хлынул дождь из фартингов, затем из тяжёлых пенни, и, наконец, из шиллингов. Утолив любопытство к одному месту, они переместились в другое. Катание не обогащает камень, но обогащает караван; и год за годом, от города к городу, по мере того как Гуинплен становился всё красивее и уродливее, предсказанное Урсусом состояние приходило. «Какую услугу они тебе там оказали, мой мальчик!» – сказал Урсус. Это «счастье» позволило Урсусу, распорядителю успеха Гуинплена, построить колесницу своей мечты – то есть, караван, достаточно большой, чтобы вместить театр и сеять науку и искусство на дорогах. Более того, Урсус смог добавить к группе, состоявшей из него самого, Гомо, Гуинплена и Деи, двух лошадей и двух женщин, которые были богинями труппы, как мы только что сказали, и её служанками. Мифологический фронтиспис в те времена был полезен каравану шарлатанов. «Мы – бродячий храм», – сказал Урсус. Эти две цыганки, подобранные философом среди бродяг городов и предместий, были некрасивы и молоды, и по приказу Урсуса их звали Фебой, а Венерой. Вместо них следует читать Фиби и Винос, чтобы соответствовать английскому произношению. Феба готовила; Венера мыла храм. Более того, в дни представлений они одевали Дею. У шарлатанов, как и у принцев, есть своя публичная жизнь, и в таких случаях Дея была облачена, как Фиби и Винос, во флорентийскую нижнюю юбку из цветочной ткани и женскую куртку без рукавов, оставляющую руки открытыми. Урсус и Гуинплен носили мужские куртки и, словно матросы на борту военного корабля, большие свободные штаны. Кроме того, у Гуинплена для работы и для его силовых подвигов на шее и через плечо был кожаный эсклавин. Он управлял лошадьми. Урсус и Гомо управляли друг другом. Дея, привыкшая к Зелёной Коробке, входила и выходила внутри дома на колёсах почти с такой же лёгкостью и уверенностью, как и те, кто видел. Взгляд, способный проникнуть внутрь этой конструкции и её внутреннего устройства, мог бы заметить в углу, прикреплённую к доскам и неподвижную на четырёх колёсах, старую хижину Урсуса, поставленную на половинный оклад, позволенную ржаветь, и с тех пор избавлявшую Урсуса от труда катить её, поскольку он был освобождён от труда её тащить. Эта хижина, в углу сзади, справа от двери, служила спальней и гардеробной Урсусу и Гуинплену. Теперь в ней стояли две кровати. В противоположном углу находилась кухня. Устройство судна было не более точным и лаконичным, чем внутреннее пространство Зелёной Коробки. Всё внутри неё было на своём месте – устроено, предусмотрено и задумано. Караван был разделён на три отсека, отгороженных друг от друга. Они сообщались открытыми пространствами без дверей. Кусок ткани накрыл их, служивя для сокрытия. Задний отсек принадлежал мужчинам, передний – женщинам; Отсек посередине, разделяющий полы, служил сценой. Оркестровые инструменты и реквизит хранились на кухне. На чердаке под сводом крыши располагались кулисы, и, открыв люк, они освещали помещение, создавая чудеса света. Урсус был поэтом этих магических представлений; он сам писал пьесы. Он обладал разнообразными талантами; он был искусен в ловкости рук. Помимо голосов, которым он подражал, он создавал всевозможные неожиданные вещи: блики света и тени; спонтанные образования фигур или слов, по его желанию, на перегородке; исчезающие фигуры в светотени; странные вещи, среди которых он, казалось, медитировал, не обращая внимания на толпу, которая восхищалась им. Однажды Гуинплен сказал ему: «Отец, вы похожи на колдуна!» И Урсус ответил: «Тогда я, возможно, выгляжу как то, что я есть». «Зелёный ящик», построенный по явной модели Урсуса, обладал следующим изысканным изобретением: центральная панель левого борта между передними и задними колёсами вращалась на шарнирах с помощью цепей и блоков и могла опускаться по желанию, как подъёмный мост. При опускании она освобождала три ножки на шарнирах, которые поддерживали панель при опускании и которые, став прямо на землю, подобно ножкам стола, поддерживали её над землёй, словно помост. Открылась сцена, которая, таким образом, была увеличена за счёт помоста спереди. Это отверстие казалось «адом ада», по выражению странствующих пуританских проповедников, которые с ужасом отворачивались от него. Возможно, именно за такую благочестивую выдумку Солон и изгнал Фесписа. Тем не менее, Феспис просуществовал гораздо дольше, чем принято считать. Передвижной театр существует до сих пор. Именно на этих сценах на колесах в XVI и XVII веках в Англии исполнялись балеты и танцы Амнера и Пилькингтона; во Франции — пасторали Жильбера Колена; во Фландрии на ежегодных ярмарках — двойной хор Клемента, называемый Non Papa; в Германии — «Адам и Ева» Тейлеса; а в Италии — венецианские выставки Анимуччи и Кафоссиса, «Сильвы» Джезуальдо, «Принц Венозы», «Сатир» Лауры Гвидиччони, «Отчаяние Филены», «Смерть Уголины» Винсента Галилея, отца астронома, которую Винсент Галилей исполнял сам, аккомпанируя себе на виоле де гамба; а также все первые опыты итальянской оперы, которая с 1580 года заменила мадригал свободным вдохновением. Колесница цвета надежды, которая везла Урсуса, Гуинплена и их судьбы, и перед которой Фиби и Винос трубили, словно олицетворения славы, играла свою роль в этом великом богемском и литературном братстве. Феспис не отрекся бы от Урсуса, как Конгрио не отрекся бы от Гуинплена. Выйдя на открытые площади в городах или деревнях, Урс в промежутках между трубными звуками Фиби и Виноса давал поучительные откровения относительно их труб. «Эта симфония – григорианская», – восклицал он. «Горожане и горожане, григорианская форма поклонения, этот великий прогресс, противостоит в Италии амвросиевому ритуалу, а в Испании – мосарабскому церемониалу и с трудом одержала над ними победу». После этого «Зелёная ложа» остановилась в выбранном Урсусом месте. С наступлением вечера, когда подмостки были опущены, театр открылся, и началось представление. Сцена «Зелёной ложи» представляла собой пейзаж, написанный Урсусом; а поскольку он не умел писать картины, она изображала пещеру, не хуже пейзажа. Занавес, который мы сейчас называем опускающимся, был из клетчатого шёлка с квадратами контрастных цветов. Публика стояла снаружи, на улице, на ярмарке, образуя полукруг вокруг сцены, под открытым солнцем и ливнями; такое расположение делало дождь менее привлекательным для театров того времени, чем сейчас. Когда это было возможно, они играли во дворе гостиницы, и тогда окна разных этажей образовывали ряды лож для зрителей. Таким образом, театр был более закрытым, а публика – более платящей. Урсус присутствовал везде – в пьесе, в труппе, на кухне, в оркестре. Винос бил в барабан и с большой ловкостью орудовал палочками. Фиби играл на мораче, разновидности гитары. Волк был повышен до должности джентльмена и играл, когда требовалось, свои маленькие роли. Часто, когда они появлялись бок о бок на сцене – Урсус в своей туго натянутой медвежьей шкуре, Хомо в своей волчьей шкуре, которая сидела ещё лучше, – никто не мог сказать, кто из них зверь. Это льстило Урсусу. ГЛАВА НЕЛЕПОСТИ, КОТОРЫЕ ЛЮДИ БЕЗ ВКУСА НАЗЫВАЮТ ПОЭЗИЕЙ. Пьесы, написанные Урсусом, были интермедиями – разновидностью сочинений, вышедшей в наши дни из моды. Одна из таких пьес, не дошедшая до нас, называлась «Урсус Рурсус». Вероятно, он сам играл главную роль. Мнимый уход, за которым следовало новое появление, по-видимому, был её похвальной и здравой темой. Названия интермедий Урсуса иногда были латинскими, как мы видели, а стихи – часто испанскими. Испанские стихи, написанные Урсусом, были рифмованы, как и почти вся кастильская поэзия того времени. Это не озадачивало народ. Испанский язык был тогда распространённым; и английские моряки говорили по-кастильски, так же как римские – по-карфагенски (см. Плавта). Более того, на театральном представлении, как и на мессе, латынь или любой другой язык, незнакомый зрителям, нисколько их не смущал. Они выходят из этой дилеммы, приспосабливаясь к звучанию знакомых слов. Наша старая галльская Франция была особенно склонна к подобной набожности. В церкви, под звуки иммолата, верующие пели: «Я сделаю тебя весёлым», а под звуки санкта – «Поцелуй меня, сладкий». Тридентскому собору было предписано положить конец этой фамильярности. Урсус сочинил специально для Гуинплена интермедию, которой был очень доволен. Это было его лучшее произведение. Он вложил в неё всю свою душу. Выложиться на полную в спектакле по полной – вот величайший триумф, которого только может достичь человек. Жаба, производящая жабу, добивается грандиозного успеха. Сомневаетесь? Попробуйте же сделать то же самое. Урсус тщательно отшлифовал эту интермедию. Этот медвежонок назывался «Побеждённый хаос». Вот она: – Ночная сцена. Когда занавес поднялся, толпа, собравшаяся вокруг Зелёной коробки, увидела лишь тьму. В этой тьме двигались три смутные фигуры, словно рептилии: волк, медведь и человек. Волк изображал волка, Урсус – медведя, Гуинплен – человека. Волк и медведь представляли собой свирепые силы природы – безрассудный голод и дикое невежество. Оба бросились на Гуинплена. Это был хаос, сражающийся с человеком. Лица нельзя было различить. Гуинплен сражался, завернувшись в саван, и его лицо было скрыто густыми кудрями. Всё остальное было тенью. Медведь рычал, волк скрежетал зубами, человек кричал. Человек лежал; звери сокрушали его. Он взывал о помощи и спасении; он бросал неизвестному мучительный призыв. Он издал предсмертный хрип. Видеть эту агонию распростертого на земле человека, теперь едва отличавшегося от зверей, было ужасно. Толпа затаила дыхание; ещё минута – и дикие звери восторжествуют, и хаос вновь поглотит человека. Борьба – крики – вой; затем вдруг – тишина. Песня в тенях. Прошёл вздох, и они услышали голос. Таинственная музыка поплыла, аккомпанируя этому песнопению невидимого; и вдруг, никто не знал, откуда и как, возникло белое видение. Это видение было светом; этот свет был женщиной; эта женщина была духом. Деа – спокойная, прекрасная, прекрасная, грозная в своей безмятежности и кротости – появилась в центре светящегося тумана. Яркий профиль на рассвете! Она была голосом – голосом лёгким, глубоким, неописуемым. Она пела в новорождённом свете – она, невидимая, стала видимой. Им показалось, что они услышали гимн ангела или песню птицы. При этом явлении мужчина, вскочив в экстазе, ударил зверей кулаками и опрокинул их. Затем видение, скользя вперед в манере, трудно понимаемой и потому более почитаемой, пропело следующие слова на испанском языке, достаточно чистом для присутствовавших английских моряков: «Ora! llora! De palabra Nace razon. De luz el son».[13] Затем, глядя вниз, как будто увидев внизу пропасть, она продолжила: «Noche, quita te de alli! El alba canta hallali».[14] Пока она пела, мужчина постепенно приподнимался; вместо того чтобы лежать, он теперь стоял на коленях, подняв руки к видению, его колени опирались на зверей, которые лежали неподвижно, словно пораженные громом. Она продолжала, повернувшись к нему: «Es menester a cielos ir, Y tu que llorabas reir».[15] И приближаясь к нему с величием звезды, она добавила: «Gebra barzon; Deja, monstruo, A tu negro Caparazon».[16] И она положила горячую руку ему на лоб. Затем возник другой голос, более глубокий и оттого еще более сладкий — голос надломленный и окутанный серьезностью одновременно нежной и дикой. Это было человеческое пение, отвечающее пению звезд. Гуинплен, все еще во мраке, с головой под рукой Деи, стоя на коленях на поверженных медведе и волке, пел: «O ven! ama! Eres alma, Soy corazon».[17] И вдруг из тени на Гуинплена упал луч света. Затем, сквозь тьму, чудовище полностью проявилось. Невозможно описать волнение толпы. Солнце смеха взошло – таков был эффект. Смех возникает по неожиданным причинам, и ничто не может быть неожиданнее этого финала. Никогда не было ощущения, сравнимого с тем, которое произвел луч света, ударивший по этой маске, одновременно нелепой и ужасной. Все смеялись вокруг его смеха. Везде – вверху, внизу, позади, впереди, в самом дальнем расстоянии; мужчины, женщины, седовласые старики, розовощекие дети; добрые, злые, весёлые, грустные – все. И даже на улицах прохожие, которые ничего не видели, слыша смех, тоже смеялись. Смех закончился хлопками в ладоши и топотом ног. Занавес опустился: Гуинплена вызвали с неистовством. Отсюда и огромный успех. Вы видели «Побеждённого хаоса»? За Гуинпленом погнались. Апатия пришла посмеяться, меланхолия пришла посмеяться, нечистая совесть пришла посмеяться – смех столь неотразимый, что казался почти эпидемией. Но есть чума, от которой люди не убегают, – это зараза радости. Успех, надо признать, не поднялся выше простого народа. Большая толпа означает толпу ничтожеств. «Побеждённый хаос» можно было посмотреть за пенни. Светские люди никогда не ходят туда, где вход платный. Урсус много думал о своей работе, над которой долго размышлял. «Она в стиле какого-нибудь Шекспира», – скромно заметил он. Соседство с Деей усилило неописуемый эффект, произведённый Гуинпленом. Её бледное лицо рядом с гномом выражало то, что можно было бы назвать божественным изумлением. Публика смотрела на Дею с какой-то таинственной тревогой. В её облике сочетались достоинство девственницы и жрицы, не ведающей ни мужчины, ни Бога. Они видели её слепоту и чувствовали, что она зрячая. Казалось, она стоит на пороге сверхъестественного. Свет, падающий на неё, казался наполовину земным, наполовину небесным. Она пришла, чтобы трудиться на земле, и трудиться так же, как трудятся небеса, в сиянии утра. Найдя гидру, она создала душу. Она казалась творческой силой, удовлетворённой, но изумлённой результатом своего творения; и зрителям казалось, что в божественном изумлении этого лица они видят желание причины и изумление перед результатом. Они чувствовали, что она любит это чудовище. Знала ли она, что он один из них? Да, с тех пор, как она прикоснулась к нему. Нет, с тех пор, как она приняла его. Эта глубина ночи и это великолепие дня, соединившись, образовали в сознании зрителя светотень, в которой возникали бесконечные перспективы. Сколько божественного заключено в зародыше, каким образом душа проникает в материю, как солнечный луч становится пуповиной, как изуродованное преображается, как уродливое становится небесным – все эти проблески тайн добавляли почти космическое волнение к судорожному веселью, порождённому Гуинпленом. Не вдаваясь слишком глубоко – ибо зрители не любят утомительных поисков под поверхностью – было понято нечто большее, чем было воспринято. И это странное зрелище обладало прозрачностью аватара. Что касается Деи, то её чувства невозможно выразить человеческими словами. Она знала, что находится среди толпы, но не знала, что такое толпа. Она слышала лишь шепот, и всё. Для неё толпа была лишь дыханием. Поколения – это преходящие вздохи. Человек дышит, стремится и умирает. В этой толпе Дея чувствовала себя одинокой и дрожащей, словно висящей над пропастью. Внезапно, в этом смятении невинности в беде, склонной обвинять неизвестное, в своем страхе перед возможным падением, Дея, несмотря на безмятежность и превосходство над смутными мучениями опасности, но внутренне содрогаясь от своего одиночества, обрела уверенность и поддержку. Она ухватилась за свою нить безопасности во вселенной теней; она положила руку на могучую голову Гуинплена. Невыразимая радость! Она положила свои розовые пальцы на его копну кудрявых волос. Шерсть на ощупь производит впечатление мягкой. Дея коснулась ягненка, в котором знала, что это лев. Все ее сердце излилось невыразимой любовью. Она почувствовала себя вне опасности – она нашла своего спасителя. Публика верила, что видит обратное. Для зрителей любимым существом был Гуинплен, а спасителем – Дея. Какое значение? подумал Урсус, которому было видно сердце Деи. И Дея, успокоенная, утешенная и восхищенная, обожала ангела, в то время как люди созерцали чудовище, и терпела, очаровывала и себя, хотя и в противоположном смысле, этим ужасным прометеевским смехом. Истинная любовь никогда не устает. Будучи сама душой, она не может остыть. Жаровня наполняется золой; не так звезда. Ее изысканные впечатления возобновлялись каждый вечер для Деи, и она была готова плакать от нежности, в то время как публика билась в конвульсиях смеха. Окружающие ее были только радостны; она была счастлива. Ощущение веселья, вызванное внезапным потрясением, вызванным гримасой Гуинплена, очевидно, не было предназначено Урсусом. Он предпочел бы больше улыбок и меньше смеха, и больше литературного триумфа. Но успех утешает. Он мирился каждый вечер со своим чрезмерным триумфом, подсчитывая, сколько шиллингов составляют кучи фартингов и сколько фунтов составляют кучи шиллингов; и кроме того, говорил он, когда смех утихнет, «Побеждённый Хаос» найдётся в глубинах их сознания, и что-то от него там останется. Возможно, он был не так уж неправ: основы произведения закладываются в сознании публики. Правда в том, что толпа, внимательная к волку, медведю, человеку, затем к музыке, к вою, подчиняющемуся гармонии, к ночи, рассеиваемой рассветом, к песнопению, высвобождающему свет, приняла со смутным, тупым сочувствием и с некоторым эмоциональным уважением драматическую поэму «Побеждённый Хаос» – победу духа над материей, завершающуюся радостью человека. Таковы были пошлые удовольствия народа. Им было достаточно. У народа не было средств посещать благородные поединки знати, и он не мог, подобно лордам и джентльменам, поставить тысячу гиней на Хельмсгайла против Фелем-ге-мадоны. ГЛАВА ВЗГЛЯД ПОСТОРОННЕГО НА ЛЮДЕЙ И ВЕЩИ. Человеку свойственно мстить тому, что ему нравится. Отсюда презрение к комику. Это существо очаровывает меня, развлекает, отвлекает, учит, очаровывает, утешает меня; бросает меня в идеальный мир, приятно и полезно мне. Какое зло я могу причинить ему в ответ? Унизить его. Презрение — это удар издалека. Нанесём удар. Он мне нравится, значит, он подл. Он служит мне, значит, я его ненавижу. Где я найду камень, чтобы бросить в него? Священник, дай мне свой. Философ, дай мне свой. Боссюэ, отлучи его от церкви. Руссо, оскорби его. Оратор, выплюнь в него камешки изо рта. Медведь, брось свой камень. Давайте бросим камни в дерево, ударим по плоду и съедим его. «Браво!» и «Долой его!» Повторять стихи – значит заразиться чумой. Жалкий комедиант, мы поставим его к позорному столбу за его успех. Пусть он подкрепит свой триумф нашим освистыванием. Пусть он соберет толпу и создаст одиночество. Так богачи, именуемые высшими классами, изобрели для актера эту форму изоляции – аплодисменты. Толпа менее жестока. Она не ненавидела и не презирала Гуинплена. Только самый жалкий чеканщик из самой жалкой команды самого жалкого торгового судна, стоящего на якоре в самом жалком английском порту, считал себя неизмеримо выше этого забавника «отбросов» и верил, что чеканщик так же выше актера, как лорд выше чеканщика. Поэтому Гуинплена, как и всех комиков, хвалили и держали на расстоянии. Воистину, любой успех в этом мире – преступление, и его нужно искупить. Тот, кто получает медаль, должен принять и ее обратную сторону. Для Гуинплена обратной стороны не существовало. В этом смысле обе стороны его медали радовали его. Он был доволен аплодисментами и довольствовался одиночеством. В аплодисментах он был богат, в одиночестве счастлив. Быть богатым в своём ничтожном положении – значит перестать быть нищим, не знать ни дыр в одежде, ни холода у очага, ни пустоты в желудке. Это значит есть, когда голоден, и пить, когда жаждешь. Это значит иметь всё необходимое, включая пенни для нищего. Этим скудным богатством, достаточным для свободы, обладал Гуинплен. Что касается его души, он был богат. У него была любовь. Чего ещё он мог желать? Ничего. Можно подумать, что если бы ему предложили избавиться от уродства, он бы ухватился за это. Но он бы наотрез отказался. Что? Сбросить маску и вернуть себе прежнее лицо; стать тем существом, которым он, возможно, был создан, красивым и обаятельным? Нет, он никогда бы на это не согласился. Зачем ему содержать Дею? Что стало бы с этим бедным ребенком, милой слепой девушкой, которая его любила? Без его гримасы, которая делала его беспримерным клоуном, он был бы шарлатаном, как любой другой; обычным атлетом, подбирающим пенни из щелей на тротуаре, и Дея, возможно, не имела бы хлеба каждый день. С глубокой и нежной гордостью он чувствовал себя защитником беспомощного и небесного создания. Ночь, одиночество, нагота, слабость, невежество, голод и жажда — семь зияющих пастей несчастья — поднялись вокруг нее, и он был Святым Георгием, сражающимся с драконом. Он победил бедность. Как? Своим уродством. Своим уродством он был полезен, полезен, победоносен, велик. Ему стоило только показаться, и деньги потекли бы рекой. Он был повелителем толпы, владыкой черни. Он мог сделать все для Деи. Он предвидел ее нужды; Её желания, её вкусы, её фантазии – в той ограниченной сфере, в которой возможны желания слепых, – он исполнял. Гуинплен и Дея были, как мы уже показали, Провидением друг для друга. Он чувствовал себя поднятым на её крыльях; она чувствовала, что несёт себя на своих руках. Защитить существо, которое любит тебя, дать то, что оно просит, той, которая сияет тебе, как твоя звезда, – что может быть слаще? Гуинплен обладал этим высшим счастьем, и он был обязан им своему уродству. Его уродство вознесло его над всеми. Благодаря ему он обрёл средства к жизни для себя и других; благодаря ему он обрёл независимость, свободу, славу, внутреннее удовлетворение и гордость. В своём уродстве он был недостижим. Судьба не могла сделать ничего, кроме этого удара, в котором она исчерпала всю свою силу и который он превратил в триумф. Эта глубина несчастья стала вершиной Элизиума. Гуинплен был заключён в своё уродство, но с Деей. И это, как мы уже говорили, было жизнью в райской темнице. Стена стояла между ними и миром живых. Тем лучше. Эта стена не только защищала, но и окружала их. Что могло тронуть Дею, что могло тронуть Гуинплена, когда вокруг них была такая крепость? Отнять у него успех было невозможно. Им пришлось бы лишить его лица. Отнять у него любовь. Невозможно. Дея не могла его видеть. Слепота Деи была божественно неизлечима. Какой вред причинило его уродство Гуинплену? Никакого. Какие преимущества оно ему давало? Все преимущества. Он был любим, несмотря на свой ужас, и, возможно, именно по этой причине. Немощь и уродство инстинктивно тянулись друг к другу и соединялись друг с другом. Быть любимым – разве это не всё? Гуинплен думал о своём уродстве только с благодарностью. Он был благословен в клейме. С радостью он чувствовал, что оно неисцелимо и вечно. Какое благословение, что это так! Пока были дороги, ярмарки и путешествия, люди внизу и небо наверху, они, несомненно, будут жить, Дея ни в чём не будет нуждаться, и у них будет любовь. Гуинплен не стал бы меняться обликом с Аполлоном. Быть чудовищем было его счастьем. Итак, как мы уже говорили, судьба дала ему всё, даже слишком много. Тот, кого отвергли, был избран. Он был так счастлив, что сочувствовал окружающим. Он жалел весь остальной мир. Кроме того, инстинктивно он оглядывался по сторонам, ведь никто не всегда постоянен, и человеческая природа не всегда теоретична; он радовался жизни взаперти, но время от времени поднимал голову над стеной. Затем он снова с ещё большей радостью погружался в своё одиночество с Деей, проведя свои сравнения. Что же он видел вокруг? Что это были за живые существа, которых его странствующая жизнь показывала ему так много, меняясь каждый день? Вечно новые толпы, вечно одно и то же множество, вечно новые лица, вечно одни и те же несчастья. Нагромождение руин. Каждый вечер каждая фаза социальных несчастий приходила и окружала его счастье. «Зеленая коробка» пользовалась популярностью. Низкие цены привлекали низшие классы. Те, кто приходил, были слабыми, бедными, ничтожествами. Они спешили к Гуинплену, как спешили к джину. Они приходили купить забвения на пенни. С высоты своей платформы Гуинплен обозревал этих несчастных. Его дух был охвачен созерцанием каждого последующего явления всеобщего несчастья. Лик человека сформирован совестью и укладом жизни и является результатом множества таинственных раскопок. Не было ни страдания, ни гнева, ни стыда, ни отчаяния, которых Гуинплен не увидел бы морщины. Рты этих детей не ели. Этот мужчина был отцом, эта женщина – матерью, и за ними можно было угадать, что их семьи идут по пути к гибели. Одно лицо уже было отмечено пороком, на пороге преступления, и причины были очевидны – невежество и нищета. Другое же несло на себе печать изначальной доброты, стёртую социальным давлением и обратившуюся в ненависть. На лице старухи он увидел голод; на лице девушки – проституцию. Тот же факт, и хотя девушка обладала всем, что было в её юности, это было ещё печальнее! В толпе были руки без инструментов; рабочие просили только работы, но работы не хватало. Иногда приходил солдат и садился рядом с рабочими, иногда – раненый пенсионер; и Гуинплен видел призрак войны. Здесь Гуинплен читал безработицу; там – мужское земледелие, рабство. На некоторых бровях он видел неописуемый откат к животности и медленное возвращение человека к животному, вызванное для тех, кто внизу, тупым давлением счастья тех, кто наверху. Для Гуинплена появился просвет во мраке. У него и Деи была лазейка счастья; остальное было проклятием. Гуинплен чувствовал над собой бездумное попрание сильных мира сего богатых, великолепных, великих, избранников случая. Внизу он видел бледные лица обездоленных. Он видел себя и Дею, с их маленьким счастьем, таким большим для них самих, между двумя мирами. То, что было наверху, уходило и приходило, свободное, радостное, танцующее, попирающее; над ним – мир, который попирает, внизу – мир, по которому ступают. Это роковой факт, указывающий на глубокое социальное зло, что свет должен подавлять тень! Гуинплен досконально постиг это тёмное зло. Что! Судьба, столь гнусная? Неужели человек может так волочиться, с такой приверженностью к праху и тлению, с такими порочными вкусами, с таким отречением от права или с такой низостью, что хочется раздавить его ногами? Для какой же бабочки тогда эта земная жизнь – личинкой? Что! Разве в толпе, которая алчет и которая отрицает везде и прежде всего вопросы преступления и стыда (непреклонность закона порождает распущенность совести), нет ни одного ребёнка, который растёт, но не для того, чтобы быть чахлым, ни одной девы, которая не созревает во грехе, ни одной розы, которая цветёт, но не для слизи улитки? Его взгляд порой с любопытством, свойственным эмоциям, обшаривал всюду, пытаясь проникнуть в глубины той тьмы, в которой угасало столько бесполезных усилий и где боролось столько усталости: семьи, пожранные обществом, мораль, измученная законами, раны, изъеденные наказаниями, нищета, изъеденная налогами, разрушенный разум, поглощенный невежеством, плоты, терпящие бедствие, полные голодающих, распри, голод, предсмертные хрипы, крики, исчезновения. Он ощущал смутное гнетущее острое, всеобщее страдание. Он видел видение пенящейся волны несчастья, обрушивающейся на толпу людей. Он сам был в безопасности в порту, наблюдая за крушением вокруг. Иногда он клал изуродованную голову на руки и мечтал. Какое безумие быть счастливым! Как мечтаешь! В его голове рождались идеи. Нелепые мысли мелькали в его голове. Оттого, что он когда-то спас младенца, он испытывал нелепое желание спасти весь мир. Туман мечтаний порой застилал его индивидуальность, и он настолько терял чувство меры, что задавал себе вопрос: «Что можно сделать для бедных?» Иногда он был настолько поглощен своей темой, что высказывал ее вслух. Тогда Урсус пожимал плечами и пристально смотрел на него. Гуинплен продолжал свои размышления. «О, будь я всемогущ, разве я не помог бы несчастным? Но что я такое? Атом. Что я могу сделать? Ничего». Он ошибался. Он был способен сделать многое для несчастных. Он мог заставить их смеяться; а, как мы уже говорили, заставить людей смеяться – значит заставить их забыть. Какой же благодетель на земле тот, кто может даровать забвение! ГЛАВА ГВИНПЛЕН МЫСЛИТ СПРАВЕДЛИВО, А УРСУС ГОВОРИТ ПРАВДУ. Философ – это шпион. Урсус, наблюдатель за сновидениями, изучал своего ученика. Наши монологи оставляют на наших челах едва заметный отблеск, различимый глазом физиономиста. Поэтому то, что случилось с Гуинпленом, не ускользнуло от внимания Урсуса. Однажды, когда Гуинплен размышлял, Урсус дернул его за куртку и воскликнул: «Ты кажешься мне наблюдателем! Глупец! Берегись; это не твоё дело. Тебе нужно одно – любить Дею. У тебя две причины счастья: первая – чтобы толпа видела твою морду, вторая – чтобы Дея её не видела. Ты не имеешь права на то счастье, которым ты обладаешь, ибо ни одна женщина, увидев твои губы, не согласилась бы на твой поцелуй; и эти губы, которые сделали тебя счастливым, и это лицо, которое одарило тебя богатством, – не твои. Ты не родился с этим выражением лица. Оно заимствовано у гримасы, что таится на дне бесконечности. Ты украл свою маску у дьявола. Ты уродлив; довольствуйся тем, что вытянул этот приз в лотерею. В этом мире (и это очень хорошо) есть счастливые по праву и счастливые по удаче. Ты счастлив по удаче. Ты в пещере, где заключена звезда. Бедная звезда принадлежит… тебе. Не стремись покинуть пещеру и охраняй свою звезду, о паук! В твоей паутине карбункул, Венера. Сделай одолжение, будь удовлетворен. Я вижу, твои сны тревожны. Это глупо с твоей стороны. Послушай, я буду говорить с тобой на языке истинной поэзии. Пусть Дея ест бифштексы и бараньи отбивные, и через шесть месяцев она будет сильна, как турок; женись на ней немедленно, роди ей ребёнка, двух детей, трёх детей, целую вереницу детей. Вот что я называю философией. Более того, это счастье, которое не глупость. Иметь детей – это проблеск рая. Заведи детей – вытирай их, сморкайся, испачкай, мой и укладывай спать. Пусть они роятся вокруг тебя. Если они смеются – хорошо; если они воют – лучше – плакать – значит жить. Смотри, как они сосут в шесть месяцев, ползают в год, ходят в два, вырастают в пятнадцать, влюбляются в двадцать. Тот, кто обладает этими радостями, У меня есть всё. Лично я лишен этого преимущества; и именно поэтому я — животное. Бог, сочинитель прекрасных стихов и первый из литераторов, сказал своему коллеге Моисею: «Плодись и размножайся». Таков текст. Размножайся, зверь! Что касается мира, то он такой, какой есть; ты не можешь ни создать, ни испортить его. Не беспокойся об этом. Не обращай внимания на то, что происходит снаружи. Оставь горизонт в покое. Комедиант создан для того, чтобы на него смотрели, а не для того, чтобы он смотрел. Знаете ли вы, что там, снаружи? Счастливые по праву. Вы, повторяю, счастливые по воле случая. Вы – карманник счастья, которым они владеют. Они – законные владельцы; вы – незваный гость. Вы живете в сожительстве с удачей. Чего ты хочешь, чего у тебя еще нет? Шибболет, помоги мне! Этот парень – негодяй. Умножить себя на Дею было бы все равно приятно. Такое счастье подобно мошенничеству. Те, кто выше и обладает счастьем по привилегии, не любят, когда ниже их так много наслаждаются. Если они спросят тебя, какое у тебя право быть счастливым, ты не найдешь ответа. У тебя нет патента, а у них есть. Юпитер, Аллах, Вишну, Саваоф, неважно кто, дал им пропуск к счастью. Бойтесь их. Не связывайтесь с ними, чтобы они не связывались с вами. Несчастный! Знаешь ли ты, кто счастлив по праву? Он – ужасное существо. Он – господин. Господин! Должно быть, он немало интриговал в неведомой стране дьявола, прежде чем родился, чтобы войти в жизнь через эту дверь. Как же трудно ему было родиться! Это единственная трудность, которую он себе причинил; но, боже мой, какая! – добиться от судьбы, слепого болвана, чтобы она наметила его ещё в колыбели повелителем людей. Подкупить привратника, чтобы тот дал ему лучшее место на смотре. Прочти меморандум в старой хижине, которую я поставил на половинное жалованье. Прочти этот требник моей мудрости, и ты поймёшь, что значит быть господином. Господин – это тот, кто имеет всё и является всем. Господин – это тот, кто существует выше. Его собственная натура. Лорд – это тот, кто в молодости имеет права старика; в старости – успех в интригах юноши; если он порочный – почет почтенных людей; если трус – повеление храбрецов; если бездельник – плоды труда; если невежда – диплом Кембриджа или Оксфорда; если глупец – восхищение поэтов; если урод – улыбки женщин; если Терсит – шлем Ахиллеса; если заяц – шкуру льва. Не поймите меня неправильно. Я не говорю, что лорд обязательно должен быть невежественным, трусливым, уродливым, глупым или старым. Я лишь имею в виду, что он может быть всем этим без какого-либо ущерба для себя. Напротив. Лорды – это принцы. Король Англии – всего лишь лорд, первый пэр пэрства; вот и всё, но это немало. Раньше королей называли лордами: лорд Дании, лорд Ирландии, владыка островов. Лорд Норвегии впервые был назван королём триста лет назад. Луций, древнейший король Англии, был назван святым Телефонисом «мой господин Луций». Лорды – пэры, то есть равные – кому? Королю. Я не совершаю ошибки, путая лордов с парламентом. Собрание народа, которое саксы до завоевания называли wittenagemote, а норманны после завоевания – parliamentum. Постепенно народ был изгнан. Послание короля о созыве Палаты общин, которое раньше адресовалось ad concilium impendendum, теперь адресовано ad consentiendum. Сказать «да» – их свобода. Пэры могут сказать «нет»; и доказательством служит то, что они это сказали. Пэры могут отрубить голову королю. Народ не может. Удар топора, обезглавивший Карла, – это посягательство, а не… Король, но на пэров, и было бы уместно повесить на виселицу труп Кромвеля. У лордов есть власть. Почему? Потому что у них есть богатства. Кто перевернул страницы Книги Страшного суда? Это доказательство того, что лорды владеют Англией. Это реестр имений подданных, составленный при Вильгельме Завоевателе; и он находится в ведении канцлера казначейства. Чтобы что-либо переписать из него, нужно заплатить два пенса за строку. Это гордая книга. Знаете ли вы, что я был домашним врачом у лорда по имени Мармадьюк, который получал тридцать шесть тысяч в год? Подумайте об этом, отвратительный идиот! Знаете ли вы, что, имея только кроликов из нор графа Линдсея, они могли бы прокормить всю шваль Пяти Портов? И порядок соблюдался! Каждый браконьер был повешен. За два длинных мохнатых уха, торчащих из ягдташа, я видел, как отец шестерых детей висел на… Виселица. Таково пэрство. Кролик вельможи важнее образа Божьего в человеке. «Владыки существуют, нарушитель границ, понимаешь? И мы должны считать благом их существование; а даже если нет, какой вред это им принесёт? Народ, в самом деле, возражает! Почему? Сам Плавт никогда не достиг бы комичности такой идеи. Философ пошутил бы, если бы посоветовал бедняге из народа возмущаться размером и весом владык. С таким же успехом комар мог бы спорить с ногой слона. Однажды я видел, как бегемот наступил на кротовину; он раздавил её полностью. Он был невиновен. Этот большой мягкотелый глупец-мастодонт даже не подозревал о существовании кротов. Сын мой, кроты, на которых наступают, – это и есть род человеческий. Давить – это закон. И ты думаешь, что сам крот ничего не раздавит? Да ведь это мастодонт мясного червя, который является мастодонтом шарового червя. Но прекратим спорить. Мой мальчик, в мире есть кареты; мой господин внутри, люди под колесами; философ уступит дорогу. Отойди в сторону и дай им пройти. Что касается меня, я люблю лордов и избегаю их. Я жил с одним; мне достаточно красоты моих воспоминаний. Я помню его загородный дом, как сияние в облаке. Все мои сны ретроспективны. Ничто не может быть более восхитительным, чем Мармадьюк Лодж по величию, прекрасной симметрии, богатым аллеям, украшениям и окрестностям здания. Дома, загородные поместья и дворцы лордов представляют собой выборку всего самого великого и великолепного в этом процветающем королевстве. Я люблю наших лордов. Я благодарю их за то, что они богаты, могущественны и процветают. Я сам одет в тень и с интересом смотрю на клочок небесной синевы, который называется лордом. Вы входите в Мармадьюк Лодж через чрезвычайно просторный двор, который образует продолговатый квадрат, разделенный на восемь частей, каждая из которых окружена балюстрадой; с каждой стороны широкий подъезд, а в центре играет великолепный шестиугольный фонтан; этот фонтан образован двумя бассейнами, которые увенчаны куполом изысканной ажурной работы, возвышающимся на шести колоннах. Именно там я познакомился с ученым французом, господином аббатом дю Кро, который принадлежал к якобинскому монастырю на улице Сен-Жак. Половина библиотеки Эрпения находится в Мармадьюк Лодж, другая половина - в теологической галерее в Кембридже. Я читал книги, сидя под орнаментированным порталом. Эти вещи показывают только избранному числу любопытных путешественников. Знаешь ли ты, смешной мальчишка, что у Уильяма Норта, лорда Грея из Роллстона, занимающего четырнадцатое место в баронском собрании, на горах лесов больше, чем у тебя волос на твоей ужасной башке? Знаешь ли ты, что у лорда Норриса из Райкота, графа Абингдона, есть квадратная донжонка высотой в сто футов, с девизом Virtus ariete fortior; это, по-твоему, означает, что добродетель сильнее тарана, но на самом деле, идиот, это означает, что мужество сильнее стенобитной машины. Да, я чту, принимаю, уважаю и почитаю наших лордов. Именно лорды вместе с Её Королевским Величеством трудятся ради обеспечения и сохранения преимуществ нации. Их непревзойденная мудрость сияет в сложных ситуациях. Я бы предпочёл, чтобы у них не было их превосходства над другими, но оно у них есть. То, что в Германии называется княжеством, в Испании – вельможей, в Англии и Франции называется пэрством. Поскольку существовало достаточно оснований считать мир достаточно жалким местом, небеса почувствовали, где бремя наиболее тягостно, и, чтобы доказать, что они знают, как сделать людей счастливыми, создали лордов для удовлетворения философов. Это служит своего рода компенсацией и вытаскивает небеса из беды, предоставляя им достойный выход из ложного положения. Великие – великие. Пэр, говоря о себе, говорит _мы_. Пэр – это множественное число. Король определяет пэра как _кровного брата_. Пэры создали множество мудрых законов; среди прочих, закон, который приговаривает к смерти любого, кто срубит трёхлетний тополь. Их превосходство таково, что у них есть свой собственный язык. В геральдике чёрный цвет, который называют соболиным для дворян, называется сатурном для принцев, а алмазным для пэров. Алмазная пыль, ночь, густая от звёзд, – такова ночь счастливых! Даже среди себя эти высокопоставленные и могущественные лорды имеют свои различия. Барон не может мыться с виконтом без его разрешения. Это поистине превосходные вещи и гарантия безопасности нации. Как же хорошо, что у народа двадцать пять герцогов, пять маркизов, семьдесят шесть графов, девять виконтов и шестьдесят один барон, что в общей сложности составляет сто семьдесят шесть пэров, из которых некоторые – ваша милость, а некоторые – милорд! К тому же, какое значение имеют несколько тряпок здесь и там: не все могут быть одеты в золото. Пусть будут тряпки. Разве вы не видите пурпур? Одно уравновешивает другое. Что-то должно быть построено из чего-то. Да, конечно, есть бедняки – что ж им! Они подпирают счастье богатых. Чёрт возьми! Наши лорды – наша слава! Стая гончих, принадлежащая Чарльзу, барону Мохану, обходится ему столько же, сколько больница для прокажённых в Мургейте, а детская больница Христа, основанная в 1553 году Эдвардом Томасом Осборном, герцогом Лидским, ежегодно тратит на свои ливреи пять тысяч золотых гиней. У испанских вельмож есть опекун, назначенный законом, чтобы не допустить их разорения. Это трусость. Наши вельможи расточительны и великолепны. Я уважаю их за это. Не будем же ругать их, как завистники. Я счастлив, когда мимо меня проходит прекрасное видение. У меня нет света, но есть отражение. Отражение, брошенное на мою язву, скажете вы. К чёрту! Я – Иов, наслаждающийся созерцанием Тримальциона. О, эта прекрасная и сияющая планета там, наверху! Но лунный свет – это нечто. Угнетать вельмож – идея, которую Орест, каким бы безумным он ни был, не осмелился бы развить. Сказать, что лорды вредны или бесполезны, – всё равно что сказать, что государство должно быть преобразовано, и что люди не созданы для того, чтобы жить, как скот, щиплющий траву и кусаемый собакой. Поле стригут овцы, а овец – пастух. Мне всё равно. Я философ, и жизнь мне дорога не меньше, чем мухе. Жизнь – всего лишь приют. Как подумаю, что у Генри Боуза Говарда, графа Беркширского, в конюшне двадцать четыре парадные кареты, одна из которых серебряная, а другая – золотая, – боже мой! Знаю, не у всех есть двадцать четыре парадные кареты; но жаловаться не на что. Что ему до того, что ты замёрз однажды ночью? Это касается только тебя. Другие, кроме тебя, страдают от холода и голода. Разве ты не знаешь, что без этого холода Дея не была бы слепой, а если бы Дея не была слепой, она бы тебя не любила? Подумай об этом, глупец! И, кроме того, если бы все заблудшие стали жаловаться, поднялся бы настоящий переполох! Тишина – вот правило. Не сомневаюсь, что небеса налагают тишину на проклятых, иначе сами небеса были бы наказаны их вечным плачем. Счастье Олимпа куплено молчанием Коцита. Тогда, люди, замолчите! Я и сам лучше справляюсь; я одобряю и восхищаюсь. Только что я перечислял лордов, и мне следовало бы добавить к списку двух архиепископов и двадцать четыре епископа. Поистине, я очень тронут, когда думаю об этом! Помню, на сборе десятины у преподобного декана Рафо, объединившего пэрство с церковным, я видел большую десятину прекрасной пшеницы, взятой у окрестных крестьян, которую декан не удосужился вырастить. Это дало ему время помолиться. Знаете ли вы, что лорд Мармадьюк, мой господин, был лордом-казначеем Ирландии и верховным сенешалем суверенного владения Нерсборо в графстве Йорк? Знаете ли вы, что лорд-камергер, должность которого наследуется в семье герцогов Анкастерских, одевает короля к коронации и получает за свои хлопоты сорок ярдов малинового бархата, помимо кровати, на которой спал король; и что церемониймейстер Черного жезла является его заместителем? Хотелось бы, чтобы вы опровергли то, что старший виконт Англии — Роберт Брент, возведённый в виконты Генрихом. Титулы лордов подразумевают суверенитет над землёй, за исключением графа Риверса, который берёт свой титул от своей фамилии. Как же достойно восхищения их право облагать налогами других и взимать, например, четыре шиллинга подоходного налога с фунта стерлингов, который только что продлили ещё год! И всё это время налоги на крепкие спиртные напитки, на акциз на вино и пиво, на тоннаж и фунт, на сидр, на перри, на мум, солод и обработанный ячмень, на уголь и на сотню других вещей. Давайте почитать вещи такими, какие они есть. Само духовенство зависит от лордов. Епископ Мэна подчиняется графу Дерби. У лордов есть свои дикие звери, которых они помещают в свои гербы. Бог не создал достаточно, они придумали других. Они создали геральдического кабана, который настолько же выше дикого кабана, насколько дикий кабан выше домашней свиньи, а лорд выше священника. Они создали грифона, который для львов – орел, а для орлов – лев, устрашающий львов своими крыльями и орлов своей гривой. У них есть гивр, единорог, змея, саламандра, тараск, дри, дракон и гиппогриф. Все эти вещи, ужасные для нас, для них лишь украшение и приукрашивание. У них есть зверинец, который они называют гербом, где рычат неведомые звери. Чудеса леса – ничто по сравнению с изобретениями их гордыни. Их тщеславие полно призраков, которые движутся, словно в возвышенной ночи, вооружённые шлемом и кирасой, со шпорами на пятках и скипетрами в руках, и произносящие тяжким голосом: «Мы – предки!» Черви пожирают корни, а доспехи – людей. Почему бы и нет? Неужели мы должны изменить законы? Пэрство – часть общественного порядка. Знаете ли вы, что в Шотландии есть герцог, который может проехать девяносто миль верхом, не покидая своего поместья? Знаете ли вы, что архиепископ Кентерберийский имеет годовой доход в 40 000 фунтов стерлингов? Знаете ли вы, что Её Величество имеет 700 000 фунтов стерлингов по гражданскому листу, не считая замков, лесов, доменов, феодов, аренд, свободных земель, пребендариев, десятины, ренты, конфискаций и штрафов, которые приносят более миллиона фунтов стерлингов? Тем, кто недоволен, трудно угодить. — Да, — печально пробормотал Гуинплен, — рай для богатых создан из ада для бедных. ГЛАВА УРСУС-ПОЭТ ТАЩИТСЯ ЗА УРСУСОМ-ФИЛОСОФОМ. Тут вошла Дея. Он посмотрел на неё и не увидел ничего, кроме неё. Это любовь; можно на мгновение увлечься настойчивостью какой-то другой идеи, но входит возлюбленная, и всё, что не относится к её присутствию, немедленно исчезает, не подозревая, что, возможно, она стирает в нас целый мир. Упомянем одно обстоятельство. В «Побеждённом хаосе» слово monstruo, обращённое к Гуинплену, не понравилось Дее. Иногда, с поверхностным знанием испанского языка, которым все владели в то время, ей взбрело в голову заменить его на quiero, что означает «я желаю этого». Урсус, хотя и не без нетерпения, стерпел это изменение текста. Он мог бы сказать Дее, как в наши дни Моэссар сказал Виссо: «Tu manques de respect au repertoire» – «Смеющийся человек». Такова была форма славы Гуинплена. Его имя, Гуинплен, малоизвестное когда-либо, скрылось под его прозвищем, как его лицо скрылось под ухмылкой. Его популярность была как его лицо – маска. Однако его имя можно было прочитать на большом плакате перед Зелёной Ложей, где публике предлагалось следующее повествование, сочинённое Урсусом: «Вот Гуинплен, брошенный в десятилетнем возрасте, в ночь на 29 января 1690 года, злодейскими компрачикосом на побережье Портленда. Мальчик вырос и теперь зовётся СМЕЮЩИМСЯ ЧЕЛОВЕКОМ». Существование этих шарлатанов было подобно существованию прокажённых в лепрозории и блаженных в одной из Плеяд. Каждый день происходил внезапный переход от шумного представления снаружи к полнейшему уединению. Каждый вечер они покидали этот мир. Они были подобны мёртвым, исчезающим при условии возрождения на следующий день. Комедиант – это вращающийся свет, появляющийся в одно мгновение, исчезающий в следующее и существующий для публики лишь как призрак или свет, по мере того как его жизнь вращается по кругу. За представлением последовало одиночество. Когда представление закончилось, зрители расходились, а их довольный гул затихал на улицах, Зелёная Ложа закрыла свою площадку, словно крепость – свой подъёмный мост, и всякая связь с человечеством была прервана. С одной стороны – вселенная; с другой – караван; и этот караван заключал в себе свободу, чистую совесть, мужество, преданность, невинность, счастье, любовь – все созвездия. Слепота, обладающая зрением и уродством. Возлюбленные сидели рядом, рука к руке, лбом к лбу, и шептали друг другу, опьяненные любовью. Среднее отделение служило двум целям: для публики оно было сценой, для актеров – столовой. Урсус, вечно любивший сравнения, воспользовался многообразием его предназначения, чтобы сравнить центральное отделение в Зелёной Ложе с аррадахом в абиссинской хижине. Урсус пересчитал выручку, затем они поужинали. В любви всё идеально. В любви совместная еда и питьё предоставляют возможности для множества сладких беспорядочных прикосновений, благодаря которым глоток превращается в поцелуй. Они пили эль или вино из одного бокала, как могли бы пить росу из одной лилии. Две влюблённые души полны грации, как две птицы. Гуинплен прислуживал Дее, резал ей хлеб, наливал ей напиток, подходил к ней слишком близко. «Хм!» – крикнул Урсус, и он отвернулся, его ворчание растворилось в улыбке. Волк ужинал под столом, не обращая внимания ни на что, что, собственно, не касалось его костей. Фиби и Винос разделили трапезу, но не доставляли хлопот. Эти бродяги, полудикие и такие же неотесанные, как всегда, переговаривались на цыганском языке. Наконец Деа вернулась в женскую комнату с Фиби и Виносом. Урсус приковал Гомо цепью под Зелёным Ящиком; Гуинплен присматривал за лошадьми, а возлюбленный стал конюхом, словно герой Гомера или паладин Карла Великого. В полночь все уснули, кроме волка, который, осознавая свою ответственность, время от времени открывал глаза. На следующее утро они снова встретились. Они завтракали вместе, обычно ветчиной и чаем. Чай появился в Англии в 1678 году. Тогда Деа, по испанскому обычаю, устроила сиесту, следуя совету Урсуса, который считал её… Он был хрупкого телосложения и спал по несколько часов, пока Гуинплен и Урсус выполняли всю мелкую работу, как вне, так и внутри, в которой их странствующая жизнь требовала. Гуинплен редко покидал «Зелёную Коробку», разве что по малолюдным дорогам и в уединённых местах. В городах он выходил только ночью, надев большую шляпу с широкими полями, чтобы не выставлять лицо напоказ. Открытым его лицо можно было увидеть только на сцене. «Зелёная Коробка» посещала города лишь изредка. В свои двадцать четыре года Гуинплен никогда не видел городов крупнее Пяти Портов. Однако его слава росла. Она начала возвышаться над простонародьем и просачиваться в более высокие слои общества. Среди тех, кто любил и гонялся за странными заморскими диковинками и чудесами, было известно, что где-то существует, ведёт странствующую жизнь то здесь, то там, необыкновенное чудовище. О нём говорили, его искали, спрашивали, где он. Смеющийся человек был… становясь несомненно знаменитым. «Побеждённый Хаос» был отмечен определённым блеском. Настолько, что однажды Урсус, будучи честолюбивым, сказал: «Нам нужно отправиться в Лондон». КНИГА ТРЕТЬЯ. НАЧАЛО ТРЕЩИНЫ. ГЛАВА ИНН «ТАДКАСТЕР». В то время в Лондоне был всего один мост – Лондонский мост, с домами, построенными на нём. Этот мост соединял Лондон с Саутуарком, пригородом, вымощенным кремневой галькой, добытой на Темзе, и разделённым на узкие улочки и переулки, подобно Сити, с множеством зданий, домов, жилищ и деревянных хижин, тесно сгруппированных – беспорядочная смесь горючего материала, среди которой огонь мог наслаждаться своим благополучием, как показал 1666 год. Саутуарк тогда произносился как «Судрик», сейчас – как «Саусворк» или что-то близкое к этому; действительно, отличный способ произносить английские названия – не произносить их. Например, для Саутгемптона скажите «Сент-Питтэм». Это было время, когда «Чатем» произносили как «je t'aime». Саутуарк тех дней напоминает… Современный Саутуарк похож на Марсель примерно так же, как Вожирар. Это была деревня, а теперь город. Тем не менее, там велась значительная торговля. Длинная старая циклопическая стена у Темзы была усеяна кольцами, к которым пришвартовывались речные баржи. Эта стена называлась Стеной Эффрока, или Камнем Эффрока. Йорк в саксонские времена назывался Эффроком. Легенда гласит, что герцог Эффрок утонул у подножия стены. Вода там, конечно же, была достаточно глубокой, чтобы утопить герцога. При отливе глубина достигала шести добрых саженей. Превосходство этой небольшой якорной стоянки привлекало морские суда, и старая голландская лодка, называемая «Вограат», вставала на якорь у Камня Эффрока. «Вограат» совершал плавание из Лондона в Роттердам и из Роттердама в Лондон, точно раз в неделю. Другие баржи отправлялись дважды в день в Дептфорд, Гринвич, или Грейвсенд, затопленный одним приливом и вернувшийся со следующим. Путешествие в Грейвсенд, хотя и длиной в двадцать миль, было завершено за шесть часов. «Вограат» представлял собой модель, которую сейчас невозможно увидеть, разве что в военно-морских музеях. Это была почти джонка. В то время, пока Франция копировала Грецию, Голландия копировала Китай. «Вограат», тяжёлый двухмачтовый корпус, был перпендикулярно перегорожен для обеспечения водонепроницаемости, имел узкий трюм посередине и две палубы, одна в носу, другая в корме. Палубы были гладкими, как на современных железных башенных судах, преимущество которых заключается в том, что в непогоду сила волн уменьшается, а недостаток — в том, что команда подвергается воздействию моря из-за отсутствия фальшборта. Ничто не могло уберечь находившихся на борту от падения. Отсюда частые падения за борт и гибель людей, которые привели к созданию модели прийти в упадок. «Вограат» шёл прямо в Голландию и даже не заходил в Грейвсенд. Старая гряда камней, состоявшая как из камня, так и из камня, тянулась вдоль дна Эффрокского камня и, будучи проходимой во все времена прилива, использовалась в качестве прохода на борт кораблей, пришвартованных к стене. Эта стена местами была снабжена ступенями. Она отмечала южную оконечность Саутуарка. Насыпь наверху позволяла прохожим опираться локтями на Эффрокский камень, как на парапет набережной. Оттуда открывался вид на Темзу; по другую сторону реки Лондон сужался, превращаясь в поля. Выше по реке от Эффрокского камня, у излучины Темзы, которая находится почти напротив Сент-Джеймсского дворца, за Ламбет-хаусом, недалеко от аллеи, которая тогда называлась Фоксхоллом (вероятно, Воксхоллом), между гончарной мастерской, где делали фарфор, и стеклодувной мастерской, где… Изготовленные декоративные бутылки – одно из тех больших открытых пространств, покрытых травой, которые раньше во Франции назывались «культурами» и «мейлами», а в Англии – «гринами для боулинга». Из «грин для боулинга», лужайки для катания шара, французы создали название «буленгринь». Эта лужайка есть и в наших домах, только она накрывается на стол, представляет собой сукно вместо дерна и называется «бильярд». Трудно понять, почему, имея слово «бульвер» (boule-vert), которое совпадает с «грин для боулинга», французы переняли слово «буленгринь». Удивительно, что такой серьёзный человек, как «Словарь», может позволить себе бесполезную роскошь. Зелёная площадка для боулинга в Саутуарке называлась «полем Тарринзо», поскольку принадлежала баронам Гастингсам, которые также являются баронами Тарринзо и Мохлин. От лордов Гастингсов поле Тарринзо перешло к лордам Тэдкастерам, которые… спекуляция на нём, подобно тому, как позднее герцог Орлеанский спекулировал на Пале-Рояле. Поле Тарринзо впоследствии стало пустырём и приходской собственностью. Поле Тарринзо было своего рода постоянной ярмарочной площадкой, покрытой жонглёрами, атлетами, шарлатанами и музыкой на помостах; и всегда полным «дураков, идущих посмотреть на дьявола», как сказал архиепископ Шарп. Посмотреть на дьявола – значит пойти на представление. В этом месте было основано несколько гостиниц, которые приютили публику и отправляли её на эти диковинные представления; здесь круглый год царил праздник, и благодаря этому они процветали. Эти гостиницы представляли собой просто киоски, обитаемые только днём. Вечером хозяин таверны клал ключ в карман и уходил. Только одна из этих гостиниц была домом, единственным жилым помещением на всей площадке для боулинга, поскольку фургоны с ярмарочной площади могли исчезнуть в любой момент, учитывая отсутствие каких-либо связей в Бродячая жизнь всех шарлатанов. Шарлатаны не имеют корней в своей жизни. Эта гостиница, названная «Тэдкастер», в честь прежних владельцев земли, была скорее гостиницей, чем таверной, скорее отелем, чем гостиницей, и имела въезд для карет и большой двор. Въезд для карет, открывавшийся со двора на поле, был законной дверью гостиницы «Тэдкастер», рядом с которой находилась небольшая полуторная дверь, через которую люди входили. Назвать её полуторной – значит иметь преимущество. Эта нижняя дверь была единственной, которой пользовались. Она вела в таверну, которая, собственно, и называлась – большой пивной зал, полный табачного дыма, обставленный столами, с низким потолком. Над ним на втором этаже находилось окно, к железным прутьям которого была прикреплена и висела вывеска гостиницы. Главная дверь была заперта на засов и задвижку и всегда оставалась закрытой. Поэтому, чтобы попасть во двор, нужно было пересечь таверну. В гостинице «Тэдкастер» жили хозяин и мальчик. Хозяина звали мастер Никлесс, а мальчика — Говикум. Мастер Никлесс — без сомнения, Николас, которого английская привычка к сокращениям сделала Никлессом, — был скупым вдовцом, уважавшим и боявшимся законов. Что касается его внешности, то у него были густые брови и волосатые руки. Четырнадцатилетний мальчик, разливавший напитки и откликавшийся на имя Говикум, носил веселое лицо и фартук. Его волосы были коротко острижены – признак рабства. Он спал на первом этаже, в углу, где раньше держали собаку. В этом углу вместо окна был мишень, выходившая на лужайку для боулинга. ГЛАВА КРАСОТЕПЕНСТВО ПОД ОТКРЫТЫМ НЕБОМ. Одним очень холодным и ветреным вечером, когда были все основания торопить людей по улице, человек, прогуливавшийся по полю Тарринзо, прямо под стенами таверны, внезапно остановился. Это было в последние месяцы зимы между 1704 и 1705 годами. Этот человек, чья одежда выдавала моряка, был приятной наружности и прекрасной фигурой – качества, необходимые придворным и не запрещенные для простого народа. Почему он остановился? Чтобы послушать. Что? Голос, говоривший, по-видимому, со двора по ту сторону стены, голос, несколько ослабленный возрастом, но, тем не менее, столь сильный, что его слышал даже прохожий на улице. В то же время, со стороны двора, откуда доносился голос, можно было услышать шум толпы. Этот голос произнёс: «Мужчины и женщины Лондона, я здесь! От всей души желаю вам радости быть англичанами. Вы – великий народ. Скажу больше: вы – великое население. Ваши кулачные бои даже круче ваших ударов мечом. У вас отменный аппетит. Вы – нация, пожирающая другие нации – великое дело! Это поглощение мира делает Англию ведущей. Как политики и философы, в управлении колониями, населением и промышленностью, и в желании причинить другим любой вред, который может обернуться для вашего же блага, вы стоите особняком. Придёт час, когда на земле будут установлены две доски – с одной стороны: «Люди», с другой: «Англичане». Я говорю это к вашей славе, я, не англичанин и не человек, имеющий честь быть медведем. Более того, я – врач. Из этого следует: джентльмены, я учу. Что? Два вида вещей – то, что я знаю, и то, чего я не знаю. Я продаю свои лекарства и свои идеи. Подход И слушайте. Наука приглашает вас. Откройте ухо; если оно мало, оно вместит мало истины; если велико, в него проникнет много глупости. Итак, внимание! Я преподаю Pseudoxia Epidemica. У меня есть товарищ, который заставит вас смеяться, но я могу заставить вас думать. Мы живём в одной коробке, ибо смех — из такой же древней семьи, как и мысль. Когда Демокрита спрашивали: «Откуда ты знаешь?», он отвечал: «Я смеюсь». А если меня спросят: «Почему ты смеёшься?», я отвечу: «Я знаю». Однако я не смеюсь. Я – исправитель народных заблуждений. Я беру на себя задачу очищения ваших умов. Они этого требуют. Небеса позволяют людям обманывать себя и быть обманутыми. Бесполезно быть до смешного скромным. Я откровенно признаюсь, что верю в Провидение, даже там, где оно неверно. Только когда я вижу грязь – а ошибки и есть грязь – я отметаю их. Как я могу быть уверен в том, что знаю? Это касается только меня. Каждый постигает мудрость так, как может. Лактанций задавал вопросы бронзовой голове Вергилия и получал от неё ответы. Сильвестр беседовал с птицами. Разговаривали ли птицы? Щебетал ли Папа? Это вопрос. Мёртвый ребёнок раввина Эльказера разговаривал со святым Августином. Между нами говоря, я сомневаюсь во всех этих фактах, кроме последнего. Мёртвый ребёнок, возможно, и разговаривал, потому что под языком у него была золотая пластинка с выгравированными на ней различными созвездиями. Так он обманывал людей. Факт сам собой объясним. Видите ли, мой… Умеренность. Я отделяю истинное от ложного. Смотрите! Вот другие заблуждения, в которых, без сомнения, участвуете и вы, бедные невежды, и от которых я хочу вас избавить. Диоскорид верил, что в белене есть бог; Хрисипп – в цинопасту; Иосиф Флавий – в корень баурас; Гомер – в растение моли. Все они ошибались. Духи в травах – не боги, а дьяволы. Я проверил этот факт. Неверно, что у змея, соблазнившего Еву, было человеческое лицо, как рассказывает Кадм. Гарсиас де Орто, Кадамосто и Иоанн Гюго, архиепископ Трирский, отрицают, что достаточно срубить дерево, чтобы поймать слона. Я склоняюсь к их мнению. Граждане, усилия Люцифера – причина всех ложных впечатлений. При правлении такого государя естественно, что должны возникать метеоры заблуждений и погибели. Друзья мои, Клавдий Пульхер погиб не потому, что птицы… Отказался выйти из птичника. Дело в том, что Люцифер, предвидя смерть Клавдия Пульхера, позаботился о том, чтобы птицы не кормились. То, что Вельзевул наделил императора Веспасиана способностью исцелять хромых и даровать зрение слепым своим прикосновением, само по себе было похвальным деянием, но мотив его был предосудителен. Господа, не доверяйте лжеучителям, которые продают корень брионии и белую змею, и делают примочки с медом и кровью петуха. Прозрейте то, что ложно. Не совсем верно, что Орион был результатом естественной функции Юпитера. Истина в том, что именно Меркурий создал эту звезду таким образом. Неверно, что у Адама был пупок. Когда Святой Георгий убил дракона, рядом с ним не стояла дочь святого. У Святого Иеронима не было часов на каминной полке в его кабинете; во-первых, потому что, живя в пещере, он не имел кабинета; во-вторых, потому что у него не было каминная полка; в-третьих, потому что часы ещё не были изобретены. Давайте исправим это. Исправим это. О господа, слушающие меня, если кто-нибудь скажет вам, что ящерица родится в вашей голове, если вы понюхаете валериану; что гниющий труп быка превращается в пчёл, а труп лошади – в шершней; что мёртвый человек весит больше, чем живой; что кровь козла растворяет изумруды; что гусеница, муха и паук, увиденные на одном дереве, предвещают голод, войну и эпидемию; что падучную болезнь можно вылечить червем, найденным в голове оленя, – не верьте ему. Всё это заблуждения. Но теперь послушайте истину. Кожа морского теленка – защита от грома. Жаба питается землёй, отчего камень попадает ей в голову. Иерихонская роза цветёт в канун Рождества. Змеи не выносят Тень ясеня. У слона нет суставов, и он спит, прислонившись к дереву. Заставьте жабу сесть на петушиное яйцо, и она вылупит скорпиона, который станет саламандрой. Слепой прозреет, положив одну руку на левую сторону алтаря, а другую на глаза. Девственность не мешает материнству. Честные люди, примите эти истины близко к сердцу. Прежде всего, вы можете верить в Провидение двумя способами: либо как жажда верит в апельсин, либо как осёл верит в кнут. Теперь я познакомлю вас со своей семьей. Тут резкий порыв ветра затряс оконные рамы и ставни гостиницы, стоявшей особняком. Это было похоже на продолжительный гул неба. Оратор на мгновение замолчал, а затем продолжил. «Прерывание; очень хорошо. Говори, северный ветер. Господа, я не сержусь. Ветер болтлив, как все одинокие создания. Там, наверху, ему не с кем составить компанию, вот он и болтает. Я возвращаюсь к теме своей речи. Вот вы видите, как работают художники-ассоцианты. Нас четверо – a lupo principium. Начну с моего друга, волка. Он этого не скрывает. Посмотрите на него! Он образован, серьезен и проницателен. Провидение, возможно, на мгновение задумало сделать его доктором университета; но для этого нужно быть довольно глупым, а он не глуп. Могу добавить, что у него нет предрассудков, и он не аристократ. Он иногда болтает с сучками; тот, кто по праву должен общаться только с волчицами. Его наследники, если таковые будут, несомненно, будут изящно сочетать лай матери с воем отца. Потому что он воет. Он воет в знак сочувствия… Люди. Он также лает, снисходя к цивилизации – великодушная уступка. Homo – собака, достигшая совершенства. Будем же почтить собаку. Собака – любопытное животное! Потеет языком и улыбается хвостом. Господа, Homo равен по мудрости и превосходит в сердечности безволосого мексиканского волка, замечательного ксолоитцениски. Могу добавить, что он скромен. Он обладает скромностью волка, который полезен людям. Он услужлив и милосерден, и ничего об этом не говорит. Его левая лапа не знает добра, которое творит правая. Вот его достоинства. О другом, моем втором друге, я могу сказать только одно слово. Он – чудовище. Вы будете им восхищаться. Его когда-то бросили пираты на берегу бурного океана. Этот третий слеп. Разве она исключение? Нет, мы все слепы. Скупой слеп; он видит золото, но не видит богатства. Блудный сын слеп; он видит начала и не видит конца. Кокетка слепа; она не видит своих морщин. Учёный слеп; он не видит своего невежества. Честный слеп; он не видит вора. Вор слеп; он не видит Бога. Бог слеп; день, когда он создал мир, он не видел, как дьявол сумел в него прокрасться. Я сам слеп; я говорю и не вижу, что вы глухи. Эта слепая девушка, которая сопровождает нас, – таинственная жрица. Веста доверила ей свой факел. В её характере есть глубина, мягкая, как прожилка в шерсти овцы. Я верю, что она – дочь короля, хотя и не утверждаю это как факт. Похвальное недоверие – свойство мудрости. Что касается меня, я рассуждаю и лечу, я мыслю и исцеляю. _Chirurgus sum_. Я излечиваю лихорадки, миазмы и язвы. Почти вся наша меланхолия и страдания – это проблемы, которые, если тщательно Лечись тихо, избавь нас от других зол, которые могут быть хуже. И всё же я не советую вам заболеть сибирской язвой, иначе называемой карбункулом. Это глупая болезнь, и она ни к чему хорошему не приводит. От неё умирают – вот и всё. Я не необразованный и не деревенский. Я чту красноречие и поэзию и живу в невинном союзе с этими богинями. Завершаю советом. Дамы и господа, на солнечной стороне вашего нрава взращивайте добродетель, скромность, честность, порядочность, справедливость и любовь. Таким образом, каждый здесь внизу может иметь свой маленький горшочек с цветами на подоконнике. Милорды и господа, я сказал. Спектакль начинается. Человек, по-видимому, моряк, подслушивавший снаружи, вошел в нижнюю комнату гостиницы, пересек ее, заплатил необходимую плату за вход, добрался до двора, полного людей, увидел внизу фургон на колесах, распахнутый настежь, а на платформе – старика в медвежьей шкуре, юношу, похожего на маску, слепую девушку и волка. «Боже милостивый!» – воскликнул он. – «Какие восхитительные люди!» ГЛАВА, ГДЕ СНОВА ПОЯВЛЯЕТСЯ ПРОХОЖИЙ. «Зеленая шкатулка», как мы только что видели, прибыла в Лондон. Она была основана в Саутуарке. Урсуса прельстила площадка для игры в шары, у которой было одно важное преимущество: там всегда был ясный день, даже зимой. Купол собора Святого Павла был для Урсуса прелестью. В Лондоне, в общем и целом, есть что-то хорошее. Посвятить собор Святому Павлу – это смелый поступок. Настоящий святой собора – Святой Петр. Святого Павла подозревают в воображении, а в церковных делах воображение означает ересь. Святой Павел – святой только при наличии смягчающих обстоятельств. Он вошел в рай только через врата художников. Собор – это знак. Святой Петр – знак Рима, города догматов; святой Павел – знак Лондона, города раскола. Урсус, чья философия имела столь длинные руки, что охватывала все, был человеком, ценившим эти оттенки различий, и его влечение к Лондону, возможно, проистекало из определенной склонности к святому Павлу. Двор гостиницы «Тэдкастер» приглянулся Урсусу. Его можно было бы заказать для «Зеленой ложи». Это был готовый театр. Он был квадратным, с тремя гранями, обнесенными кругом, и стеной, образующей четвертую. У этой стены стояла «Зеленая ложа», которую удалось втиснуть во двор благодаря высоте ворот. Большой деревянный балкон, крытый крышей и опирающийся на столбы, на которые выходили комнаты первого этажа, опоясывал три фасада внутреннего дома, образуя два прямых угла. Окна первого этажа образовывали ложи, пол двора – партер, а балкон – галерею. Зелёная ложа, прислонённая к стене, находилась, таким образом, перед театром. Она была очень похожа на «Глобус», где играли «Отелло», «Короля Лира» и «Бурю». В углу за Зелёной ложей находилась конюшня. Урсус договорился с трактирщиком, мастером Никлессом, который, уважая закон, не впустил бы волка без дополнительной платы. Вывеска «Гвинплен, Смеющийся Человек», снятая с гвоздя в Зелёной ложе, висела рядом с вывеской гостиницы. В гостиной таверны, как мы уже видели, была внутренняя дверь, ведущая во двор. У двери был кое-как сооружен из пустой бочки ящик для сборщика денег, которым иногда служил Фиби, а иногда Винос. Всё было устроено примерно так же, как и сейчас. Плати и проходи. Под табличкой, возвещающей о Смеющемся Человеке, на двух гвоздях висела деревянная доска, выкрашенная в белый цвет, на которой углём крупными буквами было написано название грандиозной работы Урсуса: «Побеждённый Хаос». В центре балкона, точно напротив Зелёной Ложи, в отсеке с окном до самого пола, было отгорожено место «для знати». Оно было достаточно большим, чтобы в два ряда вместить десять зрителей. «Мы в Лондоне, — сказал Урсус. — Надо быть готовыми к приёму дворян». Он обставил эту ложу лучшими креслами в гостинице, а в центре поставил большое кресло из жёлтого утрехтского бархата с вишнёвым узором на случай, если придёт жена какого-нибудь олдермена. Они начали свои представления. Толпа немедленно устремилась к ним, но отделение для знати оставалось пустым. За исключением этого, их успех был настолько велик, что ни один шарлатан не мог вспомнить ничего подобного. Весь Саутуорк толпами сбегался полюбоваться на Смеющегося Человека. Весельчаки и шарлатаны поля Тарринзо были в ужасе от Гуинплена. Эффект, который он произвёл, был подобен эффекту ястреба-перепелятника, хлопающего крыльями в клетке со щегами и кормящегося в их кормушке. Гуинплен поглотил их публику. Помимо мелочи, шпагоглотателей и гримасников, на зелёной площадке разыгрывались настоящие представления. Там был женский цирк, звеневший с утра до вечера великолепным звоном всевозможных инструментов: псалтирей, барабанов, ребеков, микамонов, тимпанов, бердов, цимбал, цимбальеров, гонгов, шевретт, волынок, немецких рожков, английских эшакелей, волынок, флейт и флажолетов. В большом круглом шатре выступали акробаты, которые не могли бы сравниться с нашими нынешними пиренейскими альпинистами – Дульмой, Борденавой и Мейлонгой, – которые с вершины Пьерфита спускаются на плато Лимасон, почти отвесно. Там был передвижной зверинец, где можно было увидеть дрессированного тигра, который, подгоняемый егерем, хватал кнут и пытался проглотить его. Даже этот комик челюстей и когтей затмил его своим успехом. Любопытство, аплодисменты, сборы, толпы – Смеющийся Человек монополизировал всё. Всё произошло в мгновение ока. Только о Зелёной Коробке и думали. «„Хаос побеждённый“ – это „Хаос победитель“», – сказал Урсус, присваивая себе половину успеха Гуинплена и, как говорится, сбивая его с толку. Успех был колоссальным. И всё же он остался локальным. Слава нелегко пересекает море. Потребовалось сто тридцать лет, чтобы имя Шекспира проникло из Англии во Францию. Море – это стена; и если бы Вольтер – о чём он очень сожалел, когда было уже слишком поздно, – не перекинул мост к Шекспиру, Шекспир, возможно, всё ещё был бы в Англии, по ту сторону стены, пленником островной славы. Слава Гуинплена ещё не перешла Лондонский мост. Она была ещё недостаточно велика, чтобы разнестись по всему городу. По крайней мере, поначалу. Но Саутуорка должно было хватить, чтобы удовлетворить амбиции клоуна. Урсус сказал: «Денежный мешок ощутимо растёт». Они сыграли «Ursus Rursus» и «Chaos Vanquished». В перерывах между актами Урсус демонстрировал свой талант энгастримиста и творил чудеса чревовещания. Он подражал каждому крику, раздававшемуся в зале – песне, крику, достаточному, чтобы вздрогнуть, настолько точно он имитировал певца или глашатая; а время от времени он копировал гвалт публики и свистел, словно внутри него была толпа людей. Это были выдающиеся таланты. Кроме того, он разглагольствовал подобно Цицерону, как мы только что видели, продавал свои лекарства, лечил болезни и даже исцелял больных. Саутуорк был в восторге. Урсус был доволен аплодисментами Саутуорка, но ничуть не удивлён. «Это древние тринобанты», – сказал он. Затем он добавил: «Я не должен путать их, из-за утонченности вкуса, с атробатами, населявшими Беркшир, или бельгийцами, населявшими Сомерсетшир, или с парижанами, основавшими Йорк». На каждом представлении двор гостиницы, превращенный в яму, был заполнен оборванной и восторженной публикой. Это были лодочники, носильщики, кучера, баржники и матросы, только что сошедшие на берег, тратящие свое жалованье на пиры и женщин. Там были уголовники, негодяи и негодяи — солдаты, осужденные за какое-либо нарушение дисциплины носить красные мундиры с черной подкладкой наизнанку, и отсюда название негодяев, которое французы превратили в _blagueurs_. Все они текли с улицы в театр, а из театра обратно в кран. Опустошение кружек не уменьшало их успеха. Среди тех, кого принято называть отбросами, был один, выше остальных, крупнее, сильнее, не так беден, шире в плечах; одетый как простолюдин, но не в лохмотья. Восхищался и аплодировал всем до небес, расчищая себе дорогу кулаками, нося растрепанный парик, ругался, кричал, шутил, никогда не грязнуля и, если понадобится, был готов подбить кому-нибудь глаз или заплатить за бутылку. Этот завсегдатай был тем самым прохожим, чей восторженный восторг был запечатлен. Этот знаток внезапно был очарован и принял Смеющегося Человека. Он приходил не каждый вечер, но, приходя, заводил публику – аплодисменты перерастали в ликование – успех поднимался не до крыши, ибо ее не было, а до облаков, ибо их было много. Эти облака (видя, что крыши не было) иногда плакали над шедевром Урсуса. Его энтузиазм заставил Урсуса обратить внимание на этого человека, а Гуинплена – на него. В этом неизвестном госте они нашли большого друга. Урсус и Гуинплен захотели узнать его; по крайней мере, узнать, кто он. Однажды вечером Урс находился в кулисах, у кухонной двери «Зелёной коробки», и, увидев рядом с собой мастера Никлесса, указал ему на этого человека в толпе и спросил: «Вы знаете этого человека?» «Конечно, знаю». «Кто он?» «Моряк». «Как его зовут?» – перебил Гуинплен. «Том-Джим-Джек», – ответил трактирщик. Спускаясь по ступенькам из задней части «Зелёной коробки», чтобы войти в гостиницу, мастер Никлесс высказал глубокую мысль, настолько глубокую, что её невозможно было понять: «Какая жалость, что он не лорд. Из него вышел бы известный негодяй». В остальном, хотя группа в «Зелёной будке» и обосновалась в таверне, она нисколько не изменила своего образа жизни и продолжала жить в уединении. За исключением нескольких слов, которыми они обменивались время от времени с трактирщиком, они не поддерживали связи ни с кем из тех, кто жил в гостинице постоянно или временно, и продолжали держаться особняком. С тех пор, как они были в Саутуорке, Гуинплен взял за правило после представления и ужина, как с семьёй, так и с лошадьми, – когда Урсус и Деа уже ложились спать в свои купе, – немного подышать свежим воздухом площадки для боулинга между одиннадцатью часами и полуночью. Некая склонность к бродяжничеству побуждает нас гулять по ночам и бродить под звёздами. В юности есть некое таинственное ожидание. Поэтому мы склонны бродить по ночам без всякой цели. В этот час на ярмарочной площади никого не было, разве что какой-нибудь пьяница, отбрасывающий шатающиеся тени в тёмных углах. Пустые таверны были заперты, и нижняя комната в гостинице «Тэдкастер» была тёмной, если не считать того места, где в углу одинокая свеча освещала последнего гуляку. Сквозь ставни полузакрытой таверны пробивался неясный свет, когда Гуинплен, задумчивый, довольный и мечтательный, счастливый в дымке божественной радости, проходил взад и вперёд перед полуоткрытой дверью. О чём он думал? О Дее – ни о чём – обо всём – о глубинах. Он никогда не уходил далеко от Зелёной Коробки, будучи привязанным к Дее, как на ниточке. Нескольких шагов от неё ему было достаточно. Затем он вернулся, обнаружил, что вся Зелёная Коробка спит, и сам лёг спать. ГЛАВА ПРОТИВОПОЛОЖНОСТИ БРАТЯТСЯ В НЕНАВИСТИ. Успех ненавистен, особенно тем, кого он свергает. Редко бывает, чтобы съеденные обожали едоков. Смеющийся человек определённо добился успеха. Шарлатаны вокруг него возмущались. Театральный успех – это сифон: он закачивает толпу и создаёт пустоту вокруг. Магазинчик напротив пропал. Рост сборов «Зелёной коробки» привёл к соответствующему снижению сборов соседних представлений. Эти развлечения, популярные до тех пор, внезапно рухнули. Это было похоже на отлив, показывающий обратное, но в полной гармонии, подъём здесь, падение там. Театры испытывают эффект приливов: они поднимаются в одном только при условии спада в другом. Роящиеся иностранцы, демонстрирующие свои таланты и трубачи на соседних сценах, видя, как Смеющийся человек их разоряет, были в отчаянии, но ослеплены. Все гримасники, все клоуны, все весельчаки завидовали Гуинплену. Как же он, должно быть, счастлив с мордой дикого зверя! Матери-скоморохи и танцовщицы на канате с хорошенькими детьми смотрели на них с гневом и, указывая на Гуинплена, говорили: «Какая жалость, что у тебя не такое лицо!» Некоторые жестоко били своих малышей за красоту. Не одна, знай она секрет, вылепила бы своему сыну лицо в стиле Гуинплена. Голова ангела, которая не приносит денег, хуже головы дьявола, приносящего доход. Однажды мать маленького ребенка, чудо красоты, изображавшего Купидона, воскликнула: «Наши дети — неудачники! Им достался только Гуинплен!» И, погрозив сыну кулаком, она добавила: «Если бы я знала твоего отца, он бы точно заразился!» Гуинплен был гусыней, несущей золотые яйца! Какое чудесное явление! По всем караванам поднялся шум. Шуты, восторженные и раздраженные, смотрели на Гуинплена и скрежетали зубами. Восхищенный гнев называется завистью. Тогда он воет! Они пытались помешать «Побежденному Хаосу», строили заговоры, шипели, ругались, кричали! Это был повод для Урсуса обратиться к народу с речами на открытом воздухе, а для его друга Тома-Джим-Джека – пустить в ход кулаки, чтобы восстановить порядок. Его кулачные боевые подвиги еще больше привлекли к нему внимание и уважение Урсуса и Гуинплена. Однако на расстоянии, поскольку группа в Зелёной Ложе была самодостаточной и держалась в стороне от остального мира, и потому что Том-Джим-Джек, этот главарь толпы, казался своего рода верховным хулиганом, без галстука, без друга; разбивателем окон, управляющим людьми, то здесь, то там, приветствуемым как товарищ, но ни с кем не соприкасающимся. Эта яростная зависть к Гуинплену не уступила нескольким дружеским выпадам Тома-Джим-Джека. Поскольку крики не возымели действия, шарлатаны с поля Тарринзо прибегли к петиции. Они обратились к властям. Это обычный ход вещей. В случае неприятного успеха мы сначала пытаемся возмутить толпу, а затем подаём петицию мировому судье. С весельчаками-андреями объединились преподобные. Смеющийся Человек нанёс удар проповедникам. Пустые места были не только в фургонах, но и в церквях. Прихожане пяти приходов Саутуарка поредели. Люди уходили ещё до проповеди, чтобы отправиться к Гуинплену. «Побеждённый Хаос», Зелёная Коробка, Смеющийся Человек, все мерзости Ваала затмили красноречие кафедры. Глас вопиющего в пустыне, _vox clamantis in deserto_, недоволен и склонен призывать на помощь власти. Духовенство пяти приходов пожаловалось епископу Лондона, который, в свою очередь, пожаловался Её Величеству. Жалоба весельчаков основывалась на религии. Они объявили её оскорблённой. Они назвали Гуинплена колдуном, а Урсуса – атеистом. Достопочтенные господа взывали к общественному порядку. Отбросив ортодоксальность, они приняли меры в связи с нарушением парламентских актов. Это было умно. Потому что это было время мистера Локка, умершего всего шесть месяцев назад – 28 октября 1704 года – и когда укоренялся скептицизм, который Болингброк впитал от Вольтера. Позже пришёл Уэсли и восстановил Библию, как Лойола восстановил папство. Таким образом, Зелёная Коробка была избита с обеих сторон: еретиками, во имя Пятикнижия, и капелланами, во имя полиции. Во имя Небес и инспекторов по нарушениям общественного порядка. Зелёная Коробка была осуждена священниками как помеха, а жонглёрами – как святотатство. Был ли у них какой-либо предлог? Было ли какое-либо оправдание? Да. В чём заключалось преступление? Вот в чём: был волк. Собака была разрешена; волк запрещён. В Англии волк – преступник. Англия допускает собаку, которая лает, но не собаку, которая воет, — это лишь тень различия между двором и лесом. Настоятели и викарии пяти приходов Саутуарка в своих петициях обратили внимание на многочисленные парламентские и королевские статуты, выводящие волка из-под защиты закона. Они ходатайствовали о чем-то вроде тюремного заключения Гуинплена и казни волка или, по крайней мере, об их изгнании. Вопрос был общественным, опасностью для проходящих людей и т. д. И по этому поводу они апеллировали к факультету. Они сослались на мнение Восьмидесяти врачей Лондона, ученого органа, который ведет свою историю от Генриха, который имеет печать, подобную печати государства, который может возвысить больных до достоинства быть ответственными за свою юрисдикцию, который имеет право заключать в тюрьму тех, кто нарушает его закон и противоречит его постановлениям, и который, среди других полезных правил для здоровья граждан, ставит вне всякого сомнения этот факт, добытый наукой; что если волк первым увидит человека, тот охрипнет на всю жизнь. К тому же, его могут укусить. Homo, стало быть, был лишь предлогом. Урсус узнал об этих замыслах от трактирщика. Он был встревожен. Он боялся двух когтей – полиции и судей. Чтобы бояться магистратуры, достаточно бояться, не нужно быть виновным. Урсус не желал общаться с шерифами, проректорами, судебными приставами и коронерами. Его стремление познакомиться с ними было равно нулю. Его любопытство увидеть магистратов было примерно таким же сильным, как у зайца – увидеть борзую. Он начал жалеть, что приехал в Лондон. «„Лучшее“ – враг „хорошего“», – пробормотал он про себя. «Я считал пословицу неуместной. Я ошибался. Глупые истины – это истинные истины». Против коалиции сил – мэрри-эндрюс, занявшихся делом религии, и капелланов, негодующих от имени медицины, – бедный «Зелёный ящик», подозреваемый в колдовстве в «Гвинплене» и в водобоязни в «Гомо», имел лишь одно преимущество (но в Англии это имело огромную силу) – муниципальное бездействие. Именно местным властям, позволявшим всему идти своим чередом, англичане обязаны своей свободой. Свобода в Англии во многом подобна морю вокруг Англии. Это прилив. Мало-помалу нравы берут верх над законом. Жестокая система законодательства, потопленная волной обычаев; дикий свод законов, всё ещё проглядывающий сквозь прозрачность всеобщей свободы: такова Англия. «Смеющийся человек», «Побеждённый хаос» и «Гомо» могли бы натравить на себя шарлатанов, проповедников, епископов, Палату общин, Палату лордов, Её Величество, Лондон и всю Англию, и оставаться нетронутыми, пока позволял Саутуарк. «Зелёный ящик» был любимым развлечением пригорода, и местные власти, казалось, не желали вмешиваться. В Англии равнодушие – это защита. Пока шериф графства Суррей, к юрисдикции которого принадлежит Саутуарк, не вмешивался, Урсус дышал свободно, а Гомо мог спать спокойно. Пока ненависть, которую он возбуждал, не приводила к насилию, он увеличивал успех. «Зелёный ящик» от этого не становился хуже, пока что. Напротив, раздавались намёки на то, что в нём содержится что-то таинственное. Поэтому «Смеющийся человек» становился всё более популярным. Публика с энтузиазмом идёт на запах контрабанды. Быть под подозрением – это рекомендация. Люди инстинктивно принимают то, на что указывают пальцем. То, что осуждается, подобно вкусу запретного плода: мы спешим его съесть. К тому же, аплодисменты, которые кого-то раздражают, особенно если этот кто-то находится у власти, сладки. Приятно провести приятный вечер, одновременно совершив акт доброты к угнетённым и выступив против угнетателя. Вы одновременно защищаете и развлекаетесь. Так театральные караваны на лужайке для боулинга продолжали вопить и плести интриги против Смеющегося Человека. Ничто не могло быть лучше рассчитано на его успех. Крики врагов полезны и придают смысл и энергию триумфу. Друг быстрее устаёт от похвалы, чем враг от ругани. Брань не повредит. Враги не знают этого. Они не могут не оскорблять нас, и в этом их предназначение. Они не могут держать язык за зубами и тем самым не дают публике заснуть. Толпы, стекавшиеся на «Побеждённого Хаоса», росли с каждым днём. Урсус держал при себе слова мастера Никлесса об интриганах и жалобах в высших эшелонах и не рассказал Гуинплену, чтобы это не помешало лёгкости его игры, породив беспокойство. Если беда должна была произойти, он, несомненно, вскоре об этом узнает. ГЛАВА «УОПЕНТЕЙК». Однажды, однако, он счел своим долгом пренебречь этой благоразумностью, полагая, что благоразумия ради, стоит обеспокоить Гуинплена. Правда, эта мысль возникла из обстоятельства, гораздо более серьезного, по мнению Урсуса, чем ярмарочные или церковные интриги. Гуинплен, подбирая упавший при подсчете выручки фартинг, в присутствии трактирщика сравнил фартинг, символизирующий нищету народа, с игральной костью, символизирующей, под видом Анны, паразитическое великолепие трона – нелестная речь. Это замечание повторил мастер Никлесс, и оно так разошлось, что дошло до Урсуса через Фиби и Виноса. Урсуса охватила ярость. Мятежные слова, оскорбление величества. Он сурово отчитал Гуинплена. «Береги свои мерзкие челюсти. Есть правило для великих – ничего не делать; и правило для малых – ничего не говорить. У бедняка есть лишь один друг – молчание. Он должен произнести лишь один слог: «Да». Признаться и согласиться – вот всё, что у него есть. «Да» – судье; «да» – королю. Великие люди, если им угодно, бьют нас. Я получал от них удары. Это их прерогатива; и они ничего не теряют от своего величия, ломая нам кости. Костерез – это разновидность орла. Будем же почтить скипетр, который есть первый из посохов. Уважение – это благоразумие, а посредственность – безопасность. Оскорблять короля – значит подвергать себя той же опасности, что и девушка, опрометчиво подстригающая когти льву. Мне говорят, что ты болтаешь о фартинге, который то же самое, что и лиард, и что ты придираешься к августейшему медальону, за который нам на рынке продают восьмушку соленой сельди. Берегись; будем серьезны. Подумайте о существовании наказания и наказаний. Впитай в себя эти законодательные истины. Ты живешь в стране, где человека, срубившего трехлетнее дерево, тихонько отправляют на виселицу. Что касается ругателей, то им ноги заковывают в колодки. Пьяницу сажают в бочку с вырванным дном, чтобы он мог ходить, с дырой в крышке, через которую продевается его голова, и с двумя руками в пробке, чтобы он не мог лежать. Того, кто ударит другого в Вестминстер-холле, заключают в тюрьму на всю жизнь, а его имущество конфисковывают. Тому, кто ударит кого-нибудь в королевском дворце, отрубают руку. Удар по носу может пойти кровь, и – о чудо! Вы искалечены на всю жизнь. Того, кто признан виновным в ереси епископским судом, сжигают заживо. Катберта Симпсона четвертовали на турникете ни за что. Три года назад, в 1702 году, что, как видите, совсем недавно, к позорному столбу пригвоздили негодяя по имени Даниэль Дефо, который имел наглость напечатать имена членов парламента, выступавших накануне вечером. Того, кто совершил государственную измену, потрошат заживо, вырывают ему сердце и бьют им по щекам. Внушите себе понятия права и справедливости. Никогда не позволяйте себе произнести ни слова и при первой же опасности бегите прочь. Такова храбрость, которую я советую и которую практикую. В безрассудстве подражайте птицам; в разговоре подражайте рыбам. У Англии есть одно замечательное преимущество: её законодательство очень мягкое. Выслушав наставления, Урсус некоторое время оставался встревоженным. Гуинплен – совсем нет. Молодость – от недостатка опыта. Однако, похоже, у Гуинплена были веские причины для такого легкомыслия, поскольку недели текли мирно, и его наблюдения за королевой, казалось, не привели ни к каким дурным последствиям. Урсус, как мы знаем, был лишен апатии и, подобно косуле на страже, зорко следил по сторонам. Однажды, вскоре после проповеди Гуинплену, глядя из окна в стене, выходящей на поле, он внезапно побледнел. «Гуинплен?» «Что?» «Смотри». «Где?» «В поле». «Ну». «Видишь того прохожего?» «Человека в чёрном?» «Да». «У которого в руке что-то вроде булавы?» «Да». «Ну?» «Ну, Гуинплен, этот человек – уэпентейк». «Что такое уэпентейк?» «Он — пристав сотни». «Кто такой пристав сотни?» «Он — проэпозитус сотни». «А что такое проэпозитус сотни?» «Он ужасный офицер». «Что у него в руке?» «Железное оружие». «Что такое железное оружие?» «Вещь, сделанная из железа». «Что он с этим делает?» «Сначала он клянется им. Именно поэтому его называют уэпентейком». «А потом?» «Потом он прикасается к тебе им». «Чем?» «Железным оружием». «Уэпентейк прикасается к тебе железным оружием?» «Да». «Что это значит?» «Это значит, следуй за мной». «И ты должен следовать?» «Да». «Куда?» «Откуда мне знать?» «Но он говорит тебе, куда собирается тебя отвезти?» «Нет». «Как это?» «Он ничего не говорит, и ты ничего не говоришь». «Но…» «Он коснётся тебя железным оружием. Тогда всё кончено. Ты должен идти». «Но куда?» «За ним». «Но куда?» «Куда ему угодно, Гуинплен». «А если будешь сопротивляться?» «Тебя повесят». Урсус снова посмотрел в окно и, глубоко вздохнув, сказал: «Слава богу! Он прошёл. Он не приходил сюда». Урсус, возможно, был напрасно встревожен нескромным замечанием и вероятными последствиями необдуманных слов Гуинплена. Мастер Никлесс, слышавший их, не был заинтересован в том, чтобы компрометировать бедных обитателей Зелёной Коробки. Он сколачивал, одновременно со Смеющимся Человеком, неплохое состояние. «Побеждённый хаос» преуспел в двух отношениях. Он способствовал торжеству искусства на сцене, но в таверне процветал пьянству. ГЛАВА МЫШЬ, ИЗУЧАЕМАЯ КОШКАМИ. Вскоре Урсус был поражён ещё одним тревожным обстоятельством. На этот раз дело касалось его самого. Его вызвали в Бишопсгейт на комиссию, состоявшую из трёх неприятных лиц. Они принадлежали трём докторам, которых называли надзирателями. Один был доктором теологии, направленным деканом Вестминстера; другой – доктором медицины, направленным Коллегией хирургов; третий – доктором истории и Гражданское право, делегированное Грешем-колледжем. Эти три эксперта _in omni re scibili_ осуществляли цензуру всего публично произнесенного в пределах ста тридцати приходов Лондона, семидесяти трёх Мидлсекса и, соответственно, пяти Саутуорка. Подобные богословские юрисдикции до сих пор существуют в Англии и служат хорошо. В декабре 1868 года приговором Архического суда, подтверждённым решением Тайного совета, преподобный Макконочи был осуждён, помимо судебных издержек, за то, что поставил зажжённые свечи на стол. Литургия не допускает шуток. Итак, в один прекрасный день Урсус получил от делегированных докторов приказ явиться к ним, который, к счастью, был передан ему самому, и поэтому он смог сохранить его в тайне. Не говоря ни слова, он повиновался вызову, содрогаясь при мысли о том, что его могут счесть виновным настолько, что он будет подозревать в… определённая доля безрассудства. Тот, кто так рекомендовал молчание другим, получил здесь суровый урок. _Garrule, sana te ipsum_. Три доктора, уполномоченные и назначенные надзирателями, сидели в Бишопсгейт, в конце комнаты на первом этаже, в трёх креслах, обитых чёрной кожей, над головой у них на стене стояли три бюста: Миноса, Эака и Радаманта, перед ними стоял стол, а у их ног – бюст обвиняемого. Урсус, представленный почтальоном, с безмятежным, но суровым выражением лица, вошёл, увидел докторов и тут же мысленно назвал каждому из них имя судьи преисподней, представленного бюстом, вознесённым над его головой. Минос, председатель, представитель теологии, сделал ему знак сесть на бюст. Урсус поклонился должным образом – то есть до земли; и зная, что медведи очаровываются мёдом, а доктора – латынью, он сказал, сохраняя неподвижность тела: почтительно склонившись, — «Tres faciunt capitulum!» Затем, склонив голову (ибо скромность обезоруживает), он сел на скамью. Перед каждым из трёх докторов была стопка бумаг, которые он перелистывал. Минос начал: «Вы говорите публично?» — «Да», — ответил Урсус. — «По какому праву?» — «Я философ». — «Это не даёт права». — «Я тоже шарлатан», — сказал Урсус. — «Это другое дело». Урсус снова вздохнул, но уже со смирением. Минос продолжил: — «Как шарлатан, вы можете говорить; как философ, вы должны молчать». — «Попробую», — сказал Урсус. Затем он подумал про себя: «Я могу говорить, но я должен молчать. Как это сложно». Он был очень встревожен. Тот же надзиратель продолжал: — «Вы говорите вещи, которые звучат неправильно. Вы оскорбляете религию. Вы отрицаете самые очевидные истины. Вы распространяете отвратительные заблуждения. Например, ты сказал, что девственность исключает возможность материнства». Урсус кротко поднял глаза: «Я этого не говорил. Я сказал, что материнство исключает возможность девственности». Минос задумался и пробормотал: «Верно, это наоборот». По сути, это было одно и то же. Но Урсус парировал первый удар. Минос, размышляя над только что данным Урсусом ответом, погрузился в пучину собственной глупости и промолчал. Хранитель истории, или, как называл его Урсус, Радамант, прикрыл отступление Миноса такой вставкой: «Обвиняемый! Твоя дерзость и твои ошибки двоякого рода. Ты отрицал, что битва при Фарсале была бы проиграна из-за того, что Брут и Кассий встретили негра». «Я сказал, — пробормотал Урсус, — что есть что-то в том, что Цезарь был лучшим полководцем». Исторический человек, не переходя, перешёл к мифологии. «Вы оправдали позорные деяния Актеона». «Я думаю, — вкрадчиво сказал Урсус, — что мужчина не позорится, увидев обнажённую женщину». «Тогда вы неправы, — строго сказал судья. Радамант вернулся к истории. «Касательно несчастий, случившихся с конницей Митридата, вы оспаривали свойства трав и растений. Вы отрицали, что такая трава, как секуридука, могла заставить подковы спадать с лошадей». «Простите, — ответил Урсус. — Я сказал, что сила заключена только в траве сфера кавалло. Я никогда не отрицал свойства какой-либо травы, — и добавил он тихо, — ни одной женщины». Этим посторонним дополнением к своему ответу Урс доказал себе, что, несмотря на тревогу, он не унывает. Урс был воплощением страха и присутствия духа. «Продолжаем, – продолжил Радамант, – ты заявил, что со стороны Сципиона было безумием использовать в качестве ключа траву эфиописа, желая открыть ворота Карфагена, потому что трава эфиописа не обладает свойством взламывать замки». «Я просто сказал, что лучше бы он воспользовался травой лунарией». «Это вопрос мнения», – пробормотал Радамант, тоже растроганный. И человек истории промолчал. Теолог Минос, придя в сознание, снова задал Урсусу вопрос. У него было время свериться со своими записями. «Ты причислил аурипигмент к продуктам мышьяка и сказал, что он яд. Библия это отрицает». «Библия отрицает, но мышьяк подтверждает», – вздохнул Урсус. Человек, которого Урсус называл Эаком и которому завидовала медицина, ещё не произнес ни слова, но теперь, глядя на Урсуса сверху вниз, гордо прищурив глаза, произнёс: «Ответ не без некоторого благоразумия». Урсус поблагодарил его с самой подобострастной улыбкой. Минос грозно нахмурился. «Продолжаю», – сказал Минос. «Вы утверждали, что ложно утверждение, будто василиск – царь змей, под именем кокатрикса». «Весьма достопочтенный господин», – сказал Урсус, – «я так мало хотел оскорбить василиска, что выдал за достоверное утверждение, будто у него голова человека». «Пусть так», – строго ответил Минос. – «Но вы добавили, что Поэрий видел змею с головой сокола. Можете ли вы это доказать?» «Нелегко», – сказал Урсус. Здесь он немного сдал позиции. Минос, воспользовавшись преимуществом, усилил натиск. «Ты сказал, что от обращённого еврея неприятный запах». «Да. Но я добавил, что от христианина, ставшего евреем, отвратительный запах». Минос опустил глаза, разглядывая обвинительные документы. «Ты утверждал и распространял невозможные вещи. Ты сказал, что Элиен видел, как слон пишет фразы». «Нет, достопочтенный господин! Я просто сказал, что Оппиан слышал, как бегемот рассуждал о философской проблеме». «Ты утверждал, что неверно, будто блюдо из бука само покроется всеми яствами, которые только можно пожелать». «Я сказал, что если оно обладает этим свойством, то, должно быть, ты получил его от дьявола». «Что я получил его!» «Нет, достопочтенный господин. Я, никто, все!» Урсус подумал в стороне: «Я сам не знаю, что говорю». Но его внешнее замешательство, хотя и крайнее, не было отчётливо заметно. Урсус боролся с ним. «Всё это, — снова начал Минос, — подразумевает определённую веру в дьявола». Урсус стоял на своём. «Достопочтенный господин, я не неверующий в дьявола. Вера в дьявола — обратная сторона веры в Бога. Одно доказывает другое. Тот, кто хоть немного не верит в дьявола, не слишком верит в Бога. Тот, кто верит в солнце, должен верить в тень. Дьявол — это ночь Бога. Что такое ночь? Доказательство дня». Урсус тут же импровизировал, сплетая воедино непостижимую смесь философии и религии. Минос задумался и замолчал. Урсус вздохнул с облегчением. Началась резкая атака. Эак, делегат-медик, презрительно защищавший Урсуса от теолога, внезапно из помощника превратился в нападающего. Он стиснул кулаком свою большую и тяжёлую стопку бумаг. Урсус принял это обращение в грудь: «Доказано, что хрусталь – это сублимированный лёд, а алмаз – сублимированный кристалл. Утверждается, что лёд становится кристаллом за тысячу лет, а кристалл – алмазом за тысячу веков. Вы это отрицаете». «Нет, – печально ответил Урсус, – я лишь сказал, что за тысячу лет лёд успевает растаять, а тысячу веков трудно сосчитать». Допрос продолжался; вопросы и ответы сталкивались, словно мечи. «Вы отрицали, что растения умеют говорить». «Вовсе нет. Но для этого они должны расти под виселицей». «Признаете ли вы, что мандрагора плачет?» «Нет, но она поёт». «Вы отрицали, что безымянный палец левой руки обладает сердечной добродетелью». «Я лишь сказал, что чихать влево — дурной знак». «Вы отозвались о фениксе опрометчиво и неуважительно». «Учёный судья, я лишь сказал, что, когда Плутарх писал, что мозг феникса — лакомый кусочек, но вызывает головную боль, он немного ошибся, поскольку феникса никогда не существовало». «Отвратительная речь! Коричник, вьющий гнездо из палочек корицы, ринтакус, которого Парисатида использовала для изготовления своих ядов, манукодиатас, райская птица, и семенда с тройным клювом — всё это ошибочно принималось за феникса; но феникс существовал». «Я этого не отрицаю». «Ты глупый осел». «Я не хочу, чтобы меня считали лучше». «Ты признался, что бузина лечит ангину, но добавил, что это не потому, что у неё на корне есть волшебный нарост». «Я сказал, что это потому, что Иуда повесился на бузине». «Правдоподобное мнение», — прорычал богослов, радуясь возможности нанести Эаку свой маленький удар. Отвергнутое высокомерие вскоре превращается в гнев. Эак был взбешён. «Блуждающий шарлатан! Ты блуждаешь мыслями так же, как и ногами. Твои наклонности нестандартны и подозрительны. Ты приближаешься к границам колдовства. Ты имеешь дело с неизвестными животными. Ты говоришь с толпой о вещах, которые существуют только для тебя одного и природа которых неизвестна, например, о гоморрее». «Гоморрее — это гадюка, которую видел Тремеллий». Этот остроумный ответ вызвал определённый беспорядок в раздражённой науке доктора Эака. Урсус добавил: «Существование гомеорройса так же верно, как существование пахучей гиены и циветты, описанной Кастеллусом». Эак выпутался из затруднения, бросившись в атаку. «Вот ваши собственные слова, и слова эти весьма дьявольские. Слушайте». Глядя в свои записи, Эак прочитал: «Два растения, талагссигле и аглафотис, светятся вечером, цветы днём, звёзды ночью»; и пристально глядя на Урсуса: «Что вы на это скажете?» Урсус ответил: «Каждое растение – светильник. Его аромат – его свет». Эак перелистнул другие страницы. «Вы отрицали, что пузырьки выдры эквивалентны кастореуму». «Я просто сказал, что, возможно, следует принять учение Аэция по этому вопросу с некоторой сдержанностью». Эак разгневался. «Вы занимаетесь врачеванием?» «Я занимаюсь врачеванием», — робко вздохнул Урсус. «На живых существах?» «А не на мёртвых», — ответил Урсус. Урсус защищался стойко, но тупо; восхитительная смесь, в которой преобладала кротость. Он говорил с такой мягкостью, что доктор Эак почувствовал, что оскорбляет его. «Что вы там бормочете?» — грубо спросил он. Урсус был изумлён и ограничился фразой: «Ропот — удел молодых, а стоны — стариков. Увы, я стону!» Эак ответил: «Будьте уверены в одном: если вы ухаживаете за больным, и он умирает, вы будете наказаны смертью». Урсус рискнул спросить. «А если он выздоровеет?» «В таком случае, — сказал врач, смягчая голос, — вы будете наказаны смертью». «Разница невелика, — сказал Урсус. Врач ответил: «Если наступает смерть, мы наказываем за грубое невежество; если выздоровление — мы наказываем за самонадеянность. Виселица в любом случае». «Я не знал об этом обстоятельстве, — пробормотал Урсус. — Благодарю вас за то, что вы меня научили. Никто не знает всех прелестей закона». «Береги себя». «Религиозно, — сказал Урсус. — Мы знаем, что вы делаете». «Что касается меня, – подумал Урсус, – то это больше, чем я всегда знаю сам». «Мы могли бы отправить вас в тюрьму». «Я прекрасно это вижу, господа». «Вы не можете отрицать ни своих проступков, ни своих посягательств». «Моя философия просит прощения». «Вам приписали большую дерзость». «Это большая ошибка». «Говорят, что вы исцеляли больных». «Я – жертва клеветы». Три пары бровей, так ужасно застывшие на лице Урсуса, нахмурились. Три мудрых лица сблизились и зашептались. Урсусу представился смутный образ шутовского колпака, набросившегося над этими тремя могущественными головами. Тихий, обязательный шёпот троицы продолжался несколько минут, и всё это время Урс чувствовал весь лёд и всю жгучую боль. Наконец Минос, который был предводителем, повернулся к нему и сердито сказал: «Уйди!» Урсус почувствовал нечто похожее на Иону, покидавшего чрево кита. Минос продолжал: «Ты освобожден». Урсус сказал себе: «Они больше не поймают меня на этом. Прощай, медицина!» И добавил в глубине души: «Отныне я буду осторожно позволять им умирать». Согнувшись пополам, он кланялся всем: врачам, бюстам, столам, стенам и, пятясь назад, исчез за дверью, словно тень, растворившаяся в воздухе. Он медленно покинул зал, как невиновный, и стремительно ринулся с улицы, как виновный. Судебные приставы так своеобразны и непонятны в своих методах, что даже будучи оправданным, от них бежишь. Убегая, он бормотал: «Я благополучно выбрался из этой ситуации. Я — неукротимый учёный; они — цивилизованные учёные. Доктора придираются к учёным. Ложная наука — это экскременты истинной, и она служит для уничтожения философов. Философы, порождая софистов, создают свой собственный бич. Из помёта дрозда рождается омела, из которой делают птичий клей, которым ловят дрозда. Turdus sibi malum cacat». Мы не представляем Урсуса утончённым человеком. Он был достаточно неосторожен, чтобы использовать слова, выражающие его мысли. У него было не больше вкуса, чем у Вольтера. Вернувшись в Зелёную Ложу, Урс сказал мастеру Никлессу, что задержался, преследуя хорошенькую женщину, и не позволил ему ни слова вырваться из разговора о своём приключении. За исключением вечера, когда он тихо сказал Гомо: «Смотри, я победил три головы Цербера». ГЛАВА ПОЧЕМУ ЗОЛОТОЙ ДОЛЖЕН БЫТЬ УНИЖЕН, СМЕШИВАЯСЬ С КУЧЕЙ ПЕННИ? Событие произошло. Гостиница «Тэдкастер» всё больше и больше превращалась в печь радости и смеха. Никогда ещё не было такого гулкого веселья. Хозяина и его мальчика стало недостаточно, чтобы разливать эль, стаут и портер. Вечером в нижней комнате, с её сияющими окнами, не было свободного стола. Они пели, они кричали; большой старый очаг, сводчатый, как печь, с железными прутьями, набитыми углями, ярко сиял. Это было похоже на дом огня и шума. Во дворе — то есть в театре — толпа была ещё больше. Толпы, столь огромные, как пригород Саутуарк, могли обеспечить столь многолюдные представления «Побеждённого хаоса», что как только занавес подняли – то есть опустили помост Зелёной ложи – все места были заполнены. Окна были полны зрителей, балкон был битком набит. Ни единого камня на мощёном дворе не было видно. Он казался вымощенным лицами. Только отделение для знати оставалось пустым. Таким образом, в центре балкона образовалось пространство, чёрная дыра, которую на метафорическом сленге называли духовкой. Там никого не было. Толпы были повсюду, кроме этого одного места. Однажды вечером оно было занято. Это было в субботу, день, когда англичане спешат развлечься перед воскресной скукой. Зал был полон. Мы говорим _зал_. Шекспир долгое время был вынужден использовать двор гостиницы как театр, и он называл его _зал_. Как раз когда занавес поднялся перед прологом «Хаоса побеждённого», и на сцене появились Урсус, Гомо и Гуинплен, Урсус по привычке взглянул на публику и ощутил некое ощущение. Отделение для знати было занято. В середине ложи, в кресле из утрехтского бархата, одиноко сидела дама. Она была одна, и она заполняла ложу. Некоторые существа, кажется, излучают свет. Эта дама, подобно Дее, сама по себе несла в себе свет, но свет иного свойства. Дея была бледна, эта дама была розовой. Дея была сумерками, эта дама – Авророй. Дея была прекрасна, эта дама была великолепна. Дея была невинностью, прямотой, красотой, алебастром – эта женщина была пурпурного цвета, и чувствовалось, что она не боится румянца. Её сияние переполняло ложу, она сидела посреди неё, неподвижная, в раскинувшемся величии идола. Среди грязной толпы она сияла величественно, словно сиянием карбункула. Она заливала её таким ярким светом, что тонула в тени, и все жалкие лица в ней затмевались. Её великолепие затмевало всё остальное. Все взгляды были обращены к ней. Том-Джим-Джек был в толпе. Он, как и все остальные, терялся в ореоле этого ослепительного создания. Дама поначалу поглощала всё внимание публики, собравшейся на представление, тем самым несколько ослабляя вступительный эффект «Хаоса побеждённого». Каким бы ни был вокруг неё аурой страны грез, для тех, кто был рядом, она была женщиной; возможно, слишком женщиной. Она была высокой и пышно сложенной и максимально открывала свою великолепную персону. На ней были тяжёлые серьги из жемчуга, к которым причудливым образом примешивались драгоценности, называемые «ключами Англии». Верхнее платье было из индийского муслина, расшитого золотом – большая роскошь, ведь эти муслиновые платья стоили тогда шестьсот крон. Крупная бриллиантовая брошь застегивала её сорочку, которую она носила так, чтобы обнажать плечи и грудь, по нескромной моде того времени; сорочка была сшита из того самого батиста, простыни которого у Анны Австрийской были настолько тонкими, что их можно было продеть в кольцо. На ней было что-то вроде кирасы из рубинов – некоторые необработанные, но отполированные, и драгоценные камни были расшиты по всему платью. Брови её были начернены тушью; руки, локти, плечи, подбородок и ноздри, а также верхние края век, мочки ушей, ладони и кончики пальцев были подкрашены ярким, вызывающим мазком цвета. И, что самое главное, на её лице было выражение непреклонной решимости быть красивой. Это достигало ярости. Она была подобна пантере, способной по желанию превращаться в кошку и ласкать. Один её глаз был голубым, другой – чёрным. Гуинплен, как и Урсус, созерцал её. Зелёная Коробка в своих представлениях напоминала фантасмагорию. «Побеждённый Хаос» был скорее сном, чем пьесой; на зрителей он обычно производил впечатление видения. Теперь это воздействие отражалось и на актёрах. Дом застал актёров врасплох, и они, в свою очередь, были поражены громом. Это был отскок очарования. Женщина наблюдала за ними, а они наблюдали за ней. На расстоянии, на котором они находились, и в этом светящемся тумане, который является полумраком театра, детали терялись, и это было похоже на галлюцинацию. Конечно, это была женщина, но разве это не химера? Проникновение её света в их тьму ошеломило их. Это было словно появление неизвестной планеты. Оно пришло из мира счастья. Её сияние усиливало её фигуру. Дама была покрыта ночным блеском, подобно млечному пути. Её драгоценные камни были звёздами. Бриллиантовая брошь была, возможно, плеядой. Великолепная красота её груди казалась сверхъестественной. Глядя на это звездоподобное создание, они чувствовали мгновенное, но захватывающее приближение сфер блаженства. Именно с высот Рая она наклонилась к их жалкой на вид Зелёной Коробке и явила взору её жалкой публики выражение своего неумолимого спокойствия. Удовлетворяя своё безграничное любопытство, она одновременно питала любопытство публики. Это Зенит позволял Бездне смотреть на себя. Урсус, Гуинплен, Винос, Фиби, толпа – все поддались её ослепительной красоте, кроме Деи, невежественной в своей тьме. Перед ними действительно явилось видение; Но ни одно из представлений, обычно вызываемых этим словом, не воплощалось в облике дамы. В её внешности не было ничего прозрачного, ничего нерешительного, ничего зыбкого, никакой дымки. Она была видением: розовая, свежая и полная здоровья. Однако в оптических условиях, в которые попали Урсус и Гуинплен, она выглядела как видение. Существуют плотские призраки, называемые вампирами. Такая королева, как она, хотя и является духом для толпы, потребляет тысячу двести тысяч в год, чтобы поддерживать своё здоровье. Позади дамы, в тени, можно было различить её пажа, el mozo, маленького, похожего на ребёнка, светловолосого и миловидного, с серьёзным лицом. В то время в моде были очень молодые и очень серьёзные слуги. Этот паж был одет с головы до ног в алый бархат, а на его тюбетейке, расшитой золотом, красовался пучок завитых перьев. Это было знаком высокого класса и свидетельствовало о том, что он служит очень знатной даме. Лакей – часть господина, и невозможно было не заметить в тени своей госпожи пажа, несущего шлейф. Память часто делает заметки бессознательно; и, сам того не подозревая, Гуинплен, круглые щеки, серьёзное выражение лица, вышитый чепец с перьями пажа дамы оставили след в его памяти. Паж, однако, ничем не привлекал к себе внимания. Это значило бы проявить неуважение. Он держался отчуждённо и пассивно в глубине ложи, отступив настолько, насколько позволяла закрытая дверь. Несмотря на присутствие шлейфоносца, дама была от этого не менее одинока в купе, поскольку камердинер ничего не значит. Как бы сильно ни развлекал зрителя этот человек, производивший впечатление персонажа, развязка «Побеждённого хаоса» была ещё сильнее. Впечатление, которое она произвела, было, как всегда, неотразимо. Возможно, даже, благодаря сияющему зрителю (ибо иногда зритель сам является частью зрелища), в зале произошло усиление электричества. Заразительность смеха Гуинплена была более торжествующей, чем когда-либо. Вся публика впала в неописуемый припадок веселья, сквозь который можно было различить звучное и повелительное «ха-ха!» Тома-Джим-Джека. Только неизвестная дама смотрела на представление неподвижно, как статуя, и глазами, словно у призрака, она не смеялась. Призрак, но рождённый солнцем. Представление закончилось, помост был поднят, и семья снова собралась в Зелёной ложе, Урсус открыл и высыпал на стол к ужину мешок с квитанциями. Из кучи пенсов внезапно выскользнула испанская золотая онза. «Её!» — воскликнул Урсус. Онза среди пенсов, покрытая ярь-медянкой, была прообразом дамы среди толпы. «Она заплатила онзу за место!» – с энтузиазмом воскликнул Урсус. В этот момент хозяин гостиницы вошёл в Зелёную Ложу и, просунув руку в заднее окно, открыл бойницу в стене, о которой мы уже говорили, откуда открывался вид на поле, и которая находилась на уровне окна; затем он молча сделал Урсусу знак выглянуть. Экипаж, полный плюмажистами и факелами, пышно убранный, отъезжал быстрой рысью. Урсус почтительно взял золотой между указательным и большим пальцами и, показав его мастеру Никлессу, сказал: «Она – богиня». Затем, увидев карету, которая вот-вот должна была свернуть за угол поля, и императорскую карету, на которой факелы лакеев осветили золотую корону с восемью земляничными листочками, он воскликнул: «Она – нечто большее. Она – герцогиня». Экипаж исчез. Стук колёс затих вдали. Урсус несколько мгновений пребывал в экстазе, держа золотую монету между большим и указательным пальцами, словно в дароносице, и поднимая её, как священник поднимает гостию. Затем он положил её на стол и, разглядывая, заговорил о «мадам». Трактирщик ответил: «Она была герцогиней». Да. Они знали её титул. Но имя? Об этом они не знали. Мастер Никлесс был рядом с каретой, видел герб и лакеев, украшенных кружевами. У кучера был парик, который мог бы принадлежать лорд-канцлеру. Карета была редкой конструкции, называемой в Испании кочетумбон – великолепного сложения, с верхом, похожим на гробницу, что служит великолепной подставкой для короны. Паж был миниатюрным мужчиной, таким маленьким, что мог сидеть на подножке кареты перед дверью. Обязанностью этих прелестных созданий было нести шлейфы своих хозяек. Они также носили их послания. А вы заметили перьевую шапку пажа? Какая она была роскошная! Заплатите штраф, если наденете эти перья без права. Мастер Никлесс тоже видел эту даму, довольно близко. Настоящая королева. Такое богатство придаёт красоту. Кожа белее, взгляд горделивее, походка благороднее, а грация дерзкая. Ничто не сравнится с изящной дерзостью рук, которые никогда не работают. Мастер Никлесс поведал историю обо всём великолепии: о белой коже с синими прожилками, о шее, плечах, руках, о прикосновении краски повсюду, о жемчужных серьгах, о головном уборе, усыпанном золотом; об изобилии камней: рубинов, бриллиантов. «Менее блестящие, чем её глаза», — пробормотал Урсус. Гуинплен промолчал. Дея слушала. «А знаете ли вы», — спросил трактирщик, — «что самое чудесное из всего?» «Что?» — спросил Урсус. «Я видел, как она садилась в карету». «Что же тогда?» «Она села не одна». «Чепуха!» «Кто-то сел с ней». «Кто?» «Угадай». «Король», — сказал Урсус. «Во-первых», — сказал мастер Никлесс, — «сейчас нет короля. Мы не живем под властью короля. Угадай, кто сел в карету с герцогиней». «Юпитер», — сказал Урсус. Хозяин гостиницы ответил: «Том-Джим-Джек!» Гуинплен, не произнесший ни слова, нарушил молчание. «Том-Джим-Джек!» — воскликнул он. Наступила пауза удивления, во время которой послышался тихий голос Деи: «Неужели нельзя помешать этой женщине прийти». ГЛАВА СИМПТОМЫ ОТРАВЛЕНИЯ. «Явление» не вернулось. Оно не появилось в театре, но оно явилось в памяти Гуинплена. Гуинплен был в некоторой степени обеспокоен. Ему казалось, что он впервые в жизни увидел женщину. Он совершил эту первую ошибку, странный сон. Нам следует остерегаться природы грез, которые нас одолевают. В грезах есть тайна и тонкость аромата. Для мысли они то же, что духи для туберозы. Порой это выделение ядовитой идеи, проникающее, как пар. Мечтами можно отравиться, как цветами. Опьяняющее самоубийство, изысканное и зловредное. Самоубийство души – это злая мысль. В ней – яд. Мечта привлекает, льстит, соблазняет, опутывает, а затем делает тебя своим сообщником. Она заставляет тебя нести свою долю в тех уловках, которые она проделывает с совестью. Она очаровывает; затем она развращает тебя. О мечтах можно сказать, как об игре: сначала человек становится жертвой обмана, а в конце – обманщиком. Гуинплен мечтал. Он никогда прежде не видел Женщину. Он видел тень в женщинах из простонародья и душу в Дее. Он только что увидел реальность. Теплую и живую кожу, под которой ощущалось бурление страстной крови; очертания, четкие, как мрамор и волна; возвышенное и бесстрастное выражение лица, смешивающее неприятие с влечением и воплощающее себя в собственной красе; волосы цвета отблеска в печи; галантность украшений, вызывающая в ней и в других трепет сладострастия; полуоткрытая нагота, выдающая презрительное желание быть желанной издали толпой; неистребимое кокетство; очарование непроницаемости, искушение, приправленное предчувствием гибели, обещание чувств и угроза разуму; двойная тревога: одно – желание, другое – страх. Он только что видел все это. Он только что увидел Женщину. Он увидел больше и меньше, чем просто женщину; он увидел женщину. И в то же время олимпийца. Женщину бога. Тайна пола только что открылась ему. И где? На недосягаемых высотах – в бесконечной дали. О, насмешливая судьба! Душа, эта небесная сущность, принадлежала ему; он держал её в руке. Это была Дея. Пол, это земное воплощение, он узрел в небесных высях. Это была та женщина. Герцогиня! «Больше, чем богиня», – сказал Урсус. Какая пропасть! Даже мечты растворялись перед такой отвесной вершиной. Неужели он собирался совершить безумие, мечтая о неведомой красоте? Он спорил с собой. Он вспомнил всё, что Урсус говорил о высоких, почти королевских званиях. Рассуждения философа, до сих пор казавшиеся такими бесполезными, теперь стали ориентирами для его мыслей. На нашей памяти часто лежит тончайший слой забвения, сквозь который мы порой угадываем всё, что ниже. Его воображение устремилось к этому величественному миру, к сословию пэров, к которому принадлежала дама и который так неумолимо возвышался над низшим миром, простым народом, к которому он принадлежал. Да и был ли он вообще одним из народа? Разве он, шарлатан, не был ниже самых низких из самых низких? Впервые с тех пор, как он достиг возраста рефлексии, он почувствовал, как сердце его смутно сжимается от сознания своей низости и того, что мы ныне называем унижением. Картины и каталоги Урсуса, его лирические описи, его дифирамбы замков, парков, фонтанов и колоннад, его каталоги богатств и власти – всё это оживало в памяти Гуинплена в рельефе реальности, смешанной с туманом. Он был одержим образом этого зенита. Что мужчина может быть господином! – это казалось фантастикой. Но это было так. Невероятно! Были господины! Но были ли они из плоти и крови, как мы? Это казалось сомнительным. Он чувствовал, что лежит на дне кромешной тьмы, окружённый стеной, в то время как вдали над головой, сквозь жерло бездны, едва различал ослепительное смешение лазури, фигур и лучей – Олимп. Посреди этого великолепия герцогиня сияла во всем своём великолепии. Он испытывал к этой женщине странное, невыразимое томление, соединённое с убеждением в недостижимости. Это острое противоречие возвращалось к нему снова и снова, несмотря на все усилия. Он видел рядом с собой, даже в пределах досягаемости, в близкой и осязаемой реальности душу; а в недостижимом – в глубинах идеала – плоть. Ни одна из этих мыслей не обретала определённой формы. Они были подобны пару внутри него, ежесекундно меняя форму и улетая прочь. Но тьма, которую создавал этот пар, была непроглядной. Даже в мечтах он не питал надежды достичь высот, где обитала герцогиня. К счастью для него. Колебание таких воображаемых лестниц, если мы когда-нибудь ступим на них, может навсегда закружить нам голову. Намереваясь взобраться на Олимп, мы попадаем в Бедлам; любое отчётливое чувство настоящего желания ужаснуло бы его. Он не испытывал ничего подобного. К тому же, увидит ли он когда-нибудь эту даму снова? Скорее всего, нет. Влюбиться в промелькнувший на горизонте свет – безумие не может достичь такой степени. Устремить влюблённый взгляд на звезду – вполне понятно. Она видна снова, она появляется снова, она застывает на небе. Но разве кто-то может быть очарован вспышкой молнии? Мечты текли и угасали в нём. Величественный и величественный идол в глубине ящика бросил свет на его разрозненные мысли, а затем померк. Он думал, но не думал о ней; обращался к другим вещам – возвращался к ней. Она качалась в его мозгу – и больше ничего. Она нарушала его сон на несколько ночей. Бессонница так же полна снов, как и сон. Почти невозможно выразить в точных границах абстрактные процессы мозга. Неудобство слов в том, что они более чётко обозначены по форме, чем идеи. У всех идей есть размытые границы, у слов – нет. Некая размытая сторона души всегда ускользает от слов. Выражение имеет свои границы, мысль – нет. Глубины наших тайных душ так необъятны, что мечты Гуинплена едва ли касались Деи. Дея священно царила в центре его души; ничто не могло приблизиться к ней. И всё же (ибо подобные противоречия составляют душу человека) внутри него царил конфликт. Сознавал ли он его? Едва ли. В глубине души он ощутил столкновение желаний. У всех нас есть свои слабости. Природа этого была бы ясна Урсусу, но Гуинплену – нет. В нём боролись два инстинкта – идеальный и сексуальный. Такие состязания происходят между ангелами света и тьмы на краю бездны. Наконец, ангел тьмы был повержен. Однажды Гуинплен вдруг забыл о незнакомке. Борьба двух начал – поединок между его земной и небесной природой – произошла в его душе, и на такой глубине, что он понимал её лишь смутно. Одно было несомненно: он ни на мгновение не переставал обожать Дею. Его охватило сильное расстройство, его кровь закипела; но всё кончено. Осталась одна Дея. Гуинплен был бы очень удивлён, если бы кто-нибудь сказал ему, что Дея когда-либо, хотя бы на мгновение, подвергалась опасности; И через неделю или две призрак, угрожавший сердцам их душ, исчез. В Гуинплене не осталось ничего, кроме сердца, которое было очагом, и любви, которая была его огнём. К тому же, мы только что сказали, что «герцогиня» не вернулась. Урсус считал всё это вполне естественным. «Дама с золотым» – явление. Она входит, платит и исчезает. Было бы слишком большой радостью, если бы она вернулась. Что касается Деи, то она не упомянула о женщине, которая пришла и ушла. Она, возможно, слушала и была достаточно просветлена вздохами Урсуса и изредка многозначительными восклицаниями, например: «Не каждый день достаётся по унции золота!» Она больше не говорила о «женщине». Это свидетельствовало о глубоком инстинкте. Душа принимает скрытые меры предосторожности, в тайны которых она сама не всегда признаётся. Умалчивание о ком-либо, кажется, держит их вдали от него. Боишься, что вопросы могут вернуть их. Мы замолчали, словно захлопнули дверь. Так инцидент канул в Лету. Было ли это вообще? Произошло ли это когда-нибудь? Можно ли сказать, что тень проплыла между Гуинпленом и Деей? Дея не знала об этом, как и Гуинплен. Нет, ничего не произошло. Сама герцогиня расплывалась в далёкой перспективе, словно иллюзия. Это был всего лишь мимолётный сон, промелькнувший над Гуинпленом, от которого он пробудился. Когда он рассеивается, мечта, подобно туману, не оставляет после себя следа; а когда туча проходит, любовь сияет в сердце так же ярко, как солнце на небе. ГЛАВА БЕЗДНА БЕЗДНА ВОКАТ. Ещё одно лицо исчезло — Тома-Джима-Джека. Внезапно он перестал посещать таверну «Тэдкастер». Лица, имевшие возможность наблюдать за другими сторонами светской жизни Лондона, могли заметить, что примерно в это время «Weekly Gazette» между двумя выдержками из приходских метрических книг объявила об отбытии лорда Дэвида Дирри-Мойра по приказу Её Величества, чтобы принять командование своим фрегатом в составе белой эскадры, крейсировавшей тогда у берегов Голландии. Урсус, заметив, что Том-Джим-Джек не вернулся, был обеспокоен его отсутствием. Он не видел Тома-Джим-Джека с того дня, как уехал в одной карете с дамой с золотым слитком. Поистине загадкой было то, кем мог быть этот Том-Джим-Джек, увозивший герцогинь под мышкой. Какое интересное расследование! Сколько вопросов задавать! Что говорить! Поэтому Урсус не произнес ни слова. Урсус, имевший опыт, знал, какую боль причиняет безрассудное любопытство. Любопытство всегда должно быть пропорционально любопытству. Слушая, мы рискуем своим ухом; наблюдая, мы рискуем своим зрением. Благоразумные люди не слышат и не видят. Том-Джим-Джек сел в княжескую карету. Трактирщик его заметил. То, что матрос сидел рядом с дамой, казалось настолько необычным, что Урсус насторожился. Капризы людей высшего общества должны быть священны для низших сословий. Рептилиям, называемым бедняками, лучше бы прятаться в своих норах, когда они видят что-то необычное. Покой — это сила. Закрой глаза, если тебе не повезло быть слепым; заткни уши, если тебе не повезло быть глухим; парализуй свой язык, если ты не обладаешь совершенством немоты. Великие делают, что хотят, малые — что могут. Пусть неизвестное проходит незамеченным. Не докучай мифологией. Не подвергай сомнению внешность. Имей глубокое уважение к идолам. Не будем же направлять наши сплетни на убыль или рост, происходящий в высших сферах, о причинах которых мы не знаем. Такие вещи для нас, низших созданий, по большей части оптические обманы. Метаморфозы – дело богов: превращения и случайные беспорядки великих людей, парящих над нами, – облака, непостижимые и опасные для изучения. Излишнее внимание раздражает олимпийцев, погруженных в свои круговороты развлечений или фантазии; и удар молнии может убедить вас, что бык, которого вы так любопытно разглядываете, – это Юпитер. Не поднимайте складок каменного цвета мантии этих ужасных сил. Равнодушие – это разум. Не шевелитесь, и вы будете в безопасности. Притворитесь мертвым, и они вас не убьют. В этом заключается мудрость насекомого. Урсус практиковал это. Трактирщик, который тоже был озадачен, однажды спросил Урсуса. «Вы заметили, что Том-Джим-Джек больше сюда не заходит!» «В самом деле!» – сказал Урсус. «Я этого не замечал». Мастер Никлесс вполголоса сделал замечание, несомненно, касавшееся близости между герцогской каретой и Томом-Джим-Джеком – замечание, которое, поскольку оно могло быть непочтительным и опасным, Урсус постарался не услышать. И всё же Урсус был слишком артистичен, чтобы не пожалеть Тома-Джим-Джека. Он почувствовал некоторое разочарование. Он поделился своими чувствами с Гомо, в чьей скромности был уверен один. Он прошептал на ухо волку: «С тех пор, как Том-Джим-Джек перестал приходить, я чувствую себя опустошённым, как человек, и холодным, как поэт». Эти излияния его сердца другу принесли облегчение Урсусу. Его губы были сжаты перед Гуинпленом, который, однако, не упомянул о Томе-Джим-Джеке. Дело в том, что присутствие или отсутствие Тома-Джим-Джека не имело значения для Гуинплена, погружённого в Дею. Забвение всё больше овладевало Гуинпленом. Что же касается Деи, то она даже не подозревала о существовании какой-то смутной проблемы. В то же время больше не было ни разговоров о заговорах или жалобах на Смеющегося Человека. Ненависть, казалось, отпустила свои оковы. Всё было спокойно внутри и вокруг Зелёной Коробки. Не было больше сопротивления со стороны гуляющих, весельчаков или священников; не было больше ворчания снаружи. Их успех был безоблачен. Судьба допускает такое внезапное умиротворение. Ослепительное счастье Гуинплена и Деи пока было совершенно безоблачным. Мало-помалу оно достигло уровня, который уже не допускал дальнейшего роста. Есть одно слово, которое выражает эту ситуацию – апогей. Счастье, как море, имеет свои приливы. Хуже всего для совершенно счастливых людей, когда оно отступает. Есть два способа быть недостижимым: быть слишком высоко и быть слишком низко. Второй, пожалуй, не менее желателен, чем первый. Вернее, чем орлу избежать стрелы, анималькуле избежать раздавления. Этой уверенностью ничтожности, если она когда-либо существовала на земле, наслаждались Гуинплен и Дея, и никогда прежде она не была столь полной. Они жили, с каждым днем все более и более восторженно погружаясь друг в друга. Сердце пропитывается любовью, словно божественной солью, которая его сохраняет, и из этого возникает неподкупное постоянство тех, кто любил друг друга с зари жизни, и привязанность, которая сохраняет свою свежесть в старости. Существует такое понятие, как бальзамирование сердца. Именно от Дафниса и Хлои произошли Филемон и Бавкида. Старость, о которой мы говорим, вечер, похожий на утро, очевидно, была уготована Гуинплену и Дее. Пока же они были молоды. Урсус смотрел на эту любовь, как врач на осмотр. У него было то, что в те времена называлось выражением Гиппократа. Он устремил свой проницательный взгляд на Дею, хрупкую и бледную, и прорычал: «Счастье, что она счастлива». Иногда он говорил: «Ей повезло ради здоровья». Он качал головой и время от времени внимательно читал отрывок о сердечных болезнях в «Авиккунасе» в переводе Фоссиска Фортуната, Лувен, 1650, его старой, изъеденной червями книге. Дея, когда уставала, страдала от пота и сонливости и ежедневно вставала на сиесту, как мы уже видели. Однажды, когда она спала на медвежьей шкуре, Гуинплена не было дома, и Урсус тихонько наклонился и приложил ухо к сердцу Деи. Он, казалось, слушал несколько минут, а затем встал, пробормотав: «Ей не следует испытывать никакого потрясения. Это обнаружит её слабое место». Толпа продолжала стекаться на представление «Хаос побеждённый». Успех Смеющегося Человека казался неиссякаемым. Все спешили посмотреть на него – уже не только из Саутуорка, но и из других частей Лондона. Широкая публика начала смешиваться с обычной публикой, которая теперь состояла не только из матросов и возниц; по мнению мастера Никлесса, хорошо знавшего толк в толпе, в толпе были джентльмены и баронеты, переодетые простолюдинами. Переодевание – одно из удовольствий, связанных с гордостью, и в то время было очень модно. Это смешение аристократии с чернью было хорошим знаком и показывало, что их популярность распространяется и на Лондон. Слава Гуинплена определённо проникла в высший свет. Таков был факт. Ни о чём другом, кроме Смеющегося Человека, больше не говорили. О нём говорили даже в клубе «Мохок», где собирались знатные люди. В «Зелёной ложе» они и понятия не имели обо всём этом. Они были довольны своим счастьем. Дея опьянялась, прикасаясь, как это было каждый вечер, к хрустящей, рыжевато-коричневой голове Гуинплена. В любви нет ничего лучше привычки. Вся жизнь сосредоточена в ней. Повторное появление звёзд – обычай вселенной. Творение – всего лишь любовница, а солнце – возлюбленный. Свет – ослепительная кариатида, поддерживающая мир. Каждый день, на возвышенную минуту, земля, окутанная ночью, покоится на восходящем солнце. Ослепшая Дея почувствовала, как в ней вернулось тепло и надежда, когда она положила руку на голову Гуинплена. Обожать друг друга в тени, любить в полноте тишины; кто не сможет примириться с такой вечностью? Однажды вечером Гуинплен, ощущая в себе тот избыток блаженства, который, подобно опьянению духами, вызывает нечто вроде сладостного обморока, прогуливался, как обычно после представления, по лугу в нескольких сотнях шагов от Зелёной Ложи. Иногда, в этих приливах чувств, переполняющих нашу душу, мы чувствуем, что нам хочется излить чувства, переполняющие наше сердце. Ночь была тёмной, но ясной. Сияли звёзды. Вся ярмарочная площадь была пустынна. Сон и забвение царили в фургонах, разбросанных по полю Тарринзо. Лишь один свет не гас. Это был фонарь гостиницы «Тэдкастер», дверь которой была приоткрыта, чтобы впустить Гуинплена по возвращении. Полночь только что пробила в пяти приходах Саутуарка, с перерывами и различиями в тоне их колоколов. Гуинплен мечтал о Дее. О ком же ещё он мог мечтать? Но в тот вечер, чувствуя себя особенно обеспокоенным и полным очарования, которое в то же время было мучительной болью, он думал о Дее так, как мужчина думает о женщине. Он упрекал себя за это. Казалось, его мысли не срабатывали. Приступ мужа смутно зарождался в нём. Сладкое и властное нетерпение! Он пересекал невидимую границу, по одну сторону которой – девственница, по другую – жена. Он с тревогой спрашивал себя. Словно краска залила его разум. Гуинплен давних времен постепенно, неосознанно, преобразился в таинственном растении. Его прежняя скромность помутилась и стала беспокойной. У нас есть слух света, в который говорит дух; и слух тьмы, в который говорит инстинкт. В последнем странные голоса делали свои предложения. Как бы ни был чист помысл юноши, мечтающего о любви, между ним и его мечтой в конце концов встаёт некая грубость плоти. Намерения теряют свою прозрачность. Невысказанное желание, заложенное природой, проникает в его сознание. Гуинплен испытывал неописуемое томление плоти, которое изобилует всеми соблазнами, а Дея была едва ли плотью. В этой лихорадке, которая, как он знал, нездорова, он преобразил Дею, придав ей более материальный вид, и попытался преувеличить её ангельский облик до женской прелести. Ты, о женщина, нам нужна. Любовь приходит не для того, чтобы позволить слишком много рая. Для этого нужна лихорадочная кожа, тревожная жизнь, распущенные волосы, электрический и непоправимый поцелуй, объятие желания. Звездное смущает, эфирное тяготит. Слишком много небесного в любви – как слишком много топлива в огне: пламя от этого страдает. Гуинплен погрузился в изысканный кошмар; Дея была в его объятиях – Дея, обнимаемая им! Он слышал, как природа в сердце своем взывала к женщине. Подобно Пигмалиону во сне, лепящему Галатею из лазури, в глубине души он работал над целомудренным контуром Деи – контуром, в котором слишком много небесного, слишком мало Эдема. Ибо Эдем – это Ева, а Ева была женщиной, плотской матерью, земной кормилицей; священным лоном поколений; грудью неиссякаемого молока; качалкой колыбели новорожденного мира, а крылья несовместимы с женским лоном. Девственность – лишь надежда материнства. И всё же в мечтах Гуинплена Дея до сих пор восседала на престоле над плотью. Теперь же он предпринял отчаянные мысленные усилия, чтобы увлечь её вниз за ту нить – секс, что связывает каждую девушку с землёй. Ни одна из этих птиц не свободна. Дея, как и всё остальное, подчинялась этому закону; и Гуинплен, хотя и едва признавал это, испытывал смутное желание, чтобы она подчинилась ему. Это желание овладело им помимо его воли и с постоянными рецидивами. Он представлял Дею женщиной. Он дошёл до того, что стал рассматривать её в неслыханном доселе облике; как существо не только экстаза, но и сладострастия; как Дею, положившую голову на подушку. Он стыдился этого воображаемого осквернения. Это было похоже на попытку осквернения. Он сопротивлялся этому натиску. Он отворачивался, но оно возвращалось снова. Он чувствовал себя так, словно совершает преступление. Дея была для него окутана облаком. Рассекая это облако, он вздрогнул, словно приподнимая её рубашку. Дело было в апреле. У позвоночника свои сны. Он бродил наугад неуверенным шагом, порождённым одиночеством. Быть рядом с кем-то – это провокация. Куда летели его мысли? Он не осмелился бы признаться себе. На небеса? Нет. На постель. Вы смотрели на него свысока, о звёзды. К чему говорить о влюблённом мужчине? Скорее, о одержимом. Быть одержимым дьяволом – исключение; быть одержимым женщиной – правило. Каждый мужчина должен терпеть это отчуждение от себя. Какая же колдунья эта красивая женщина! Истинное имя любви – плен. Мужчина пленён душой женщины; и её плотью, а иногда даже больше плотью, чем душой. Душа – это истинная любовь, плоть, любовница. Мы клевещем на дьявола. Не он искушал Еву. Ева искушала его. Женщина начала. Люцифер тихо проходил мимо. Он увидел женщину и стал сатаной. Плоть – покров неведомого. Она провокационна (что странно) своей скромностью. Ничто не может быть более отвлекающим. Она полна стыда, эта блудница! Это была ужасная любовь к поверхности, которая тогда волновала Гуинплена и держала его в своей власти. Страшен миг, когда мужчина жаждет женской наготы! Какие тёмные существа таятся под красотой Венеры! Что-то внутри него громко звало Дею, Дею-деву, Дею – вторую половину мужчины, Дею из плоти и крови, Дею с обнажённой грудью. Этот крик едва не отпугнул ангела. Таинственный кризис, через который должна пройти всякая любовь, и в котором Идеал в опасности! В этом – предопределение Творения. Момент небесного тления! Любовь Гуинплена к Дее становилась брачной. Девственная любовь – всего лишь переход. Момент настал. Гуинплен жаждал женщину. Он жаждал женщину! Пропасть, у которой виден лишь первый пологий склон! Неотчётливый зов природы неумолим. Вся женщина – какая бездна! К счастью, для Гуинплена не было другой женщины, кроме Деи – единственной, которую он желал, единственной, которая могла желать его. Гуинплен чувствовал тот смутный и могучий трепет, что есть жизненное требование бесконечности. К тому же, весна усиливалась. Он вдыхал безымянные ароматы звёздной тьмы. Он шёл вперёд, охваченный диким чувством восторга. Блуждающие ароматы восходящих соков, пьянящие лучи, плывущие в тени, далёкое раскрытие ночных цветов, соучастие маленьких скрытых гнёзд, журчание воды и листьев, тихие вздохи, исходящие от всего, свежесть, тепло и таинственное пробуждение апреля и мая – всё это безбрежное распространение секса, шепчущего свои предложения сладострастия, пока душа не запинается в ответ на головокружительный позыв. Идеал больше не знает, что он говорит. Любой, кто наблюдал за прогулкой Гуинплена, воскликнул бы: «Смотрите! Пьяный!» Он почти шатался под тяжестью собственного сердца, весны и ночи. Одиночество на лужайке для игры в шары было таким умиротворяющим, что временами он говорил вслух. Сознание того, что никто не слушает, побуждает говорить. Он шёл медленными шагами, опустив голову, руки за спиной, левая рука в правой, пальцы раскрыты. Вдруг он почувствовал, как что-то скользнуло между пальцами. Он быстро обернулся. В руке у него была бумага, а перед ним стоял человек. Это был тот самый человек, который, крадучись, словно кошка, подкрался к нему сзади и вложил бумагу ему в пальцы. Бумага оказалась письмом. Человек, как он довольно ясно предстал в свете звёзд, был невысокого роста, пухлощёк, молод, степенен и одет в алую ливрею, открытую с головы до ног сквозь вырез длинного серого плаща, который тогда назывался «капеньоше» – испанское слово, сокращённое; по-французски это было «кап-де-нюи». Голову его покрывала малиновая шапочка, похожая на кардинальскую, на которой рабство обозначалось полоской кружева. На шапочке красовался султан из тиссериновых перьев. Он стоял неподвижно перед Гуинпленом, словно тёмный силуэт во сне. Гуинплен узнал пажа герцогини. Прежде чем Гуинплен успел вскрикнуть от удивления, он услышал тонкий голос пажа, одновременно детский и женственный по тону, говоривший ему: «Завтра в это время будьте на углу Лондонского моста. Я буду там, чтобы проводить вас…» «Куда?» — спросил Гуинплен. «Туда, где вас ждут». Гуинплен опустил глаза на письмо, которое он машинально держал в руке. Когда он поднял глаза, страницы уже не было рядом с ним. Он заметил неясную фигуру, быстро уменьшающуюся вдали. Это был маленький камердинер. Он свернул за угол улицы, и снова воцарилось одиночество. Гуинплен увидел, как страница исчезла, затем посмотрел на письмо. Бывают в нашей жизни моменты, когда то, что происходит, кажется не случившимся. Оцепенение на мгновение отвлекает нас от происходящего. Гуинплен поднес письмо к глазам, как будто собираясь прочитать его, но вскоре понял, что не может этого сделать по двум причинам: во-первых, потому что он не сломал печать; и, во-вторых, потому что было слишком темно. Прошло несколько минут, прежде чем он вспомнил, что в гостинице горит фонарь. Он сделал несколько шагов вбок, словно не зная, куда идет. Сомнамбула, которой призрак дал письмо, могла бы идти так же. Наконец он решился. Он побежал, а не пошел к гостинице, встал в свете, который пробивался сквозь полуоткрытую дверь, и при этом свете еще раз осмотрел запечатанное письмо. На печати не было рисунка, а на конверте было написано: «Гуинплену». Он сломал печать, разорвал конверт, развернул письмо, поднес его прямо под свет и прочитал следующее: «Ты безобразен; я прекрасен. Ты игрок; я герцогиня. Я выше всех; ты ниже всех. Я желаю тебя! Я люблю тебя! Приди!» КНИГА ЧЕТВЁРТАЯ. КЛЕЙКА ПЫТОК. ГЛАВА ИСКУШЕНИЕ СВЯТОГО ГВИНПЛЕН. Одна струя пламени едва пробьётся во тьме; другая поджигает вулкан. Некоторые искры огромны. Гуинплен прочитал письмо, затем перечитал его. Да, там были слова: «Я люблю тебя!» Ужасы терзали его разум. Первым было то, что он считал себя безумным. Он был безумен; это было несомненно: он только что увидел то, чего не существовало. Сумеречные призраки издевались над ним, беднягой! Маленький человечек в алом был блуждающим огоньком из сна. Иногда по ночам ничто, сгустившееся в пламя, приходит и смеётся над нами. Высмеявшись, визионер исчез, оставив Гуинплена безумным. Таковы причуды тьмы. Вторым ужасом было обнаружить, что он в здравом уме. Видение? Конечно, нет. Как это возможно? Разве у него в руке не было письма? Разве он не видел конверта, печати, бумаги и письма? Разве он не знал, от кого это? Всё было достаточно ясно. Кто-то взял перо и чернила и написал. Кто-то зажёг свечу и запечатал письмо воском. Разве не его имя было написано на письме: «Гуинплену»? Бумага была надушена. Всё было ясно. Гуинплен узнал маленького человека. Карлик был пажом. Свет был ливреей. Паж назначил ему встречу на тот же час завтра утром, на углу Лондонского моста. Был ли Лондонский мост иллюзией? Нет, нет. Всё было ясно. Не было никакого бреда. Всё было реальностью. Гуинплен был совершенно ясен в своём сознании. Это не было фантасмагорией, внезапно растворившейся у него над головой и исчезнувшей в небытии. Это было что-то, что действительно произошло с ним. Нет, Гуинплен не был безумен и не видел сон. Он снова перечитал письмо. Ну да! Но тогда? Это было ужасно. Была женщина, которая его желала! Если так, пусть никто больше не произносит слова «невероятно»! Женщина желала его! Женщина, которая видела его лицо! Женщина, которая не была слепой! И кто эта женщина? Уродина? Нет, красавица. Цыганка? Нет, герцогиня! Что же это такое, и что всё это может значить? Какая опасность в таком триумфе! И как ему не окунуться в него с головой? Что! Эта женщина! Сирена, призрак, дама в волшебной ложе, свет во тьме! Это была она! Да, это была она! Треск огня раздался во всем его теле. Это была та странная, незнакомая дама, та, что прежде так тревожила его мысли; и его первые бурные чувства к этой женщине вернулись, подогретые зловещим огнём. Забвение – не что иное, как палимпсест: случай случается неожиданно, и всё, что было стёрто, оживает в пробелах блуждающей памяти. Гуинплен подумал, что изгнал этот образ из памяти, но обнаружил, что он всё ещё там; и она оставила свой след в его мозгу, бессознательно виновная во сне. Он сам того не подозревая, но линии гравюры были глубоко пронизаны мечтами. И вот уже было содеяно определённое зло, и этот ход мыслей, отныне, возможно, непоправимый, он с жаром вернулся к нему. Что! Она желала его! Что! Принцесса спустилась с трона, идол – со своего святилища, статуя – с пьедестала, призрак – с облака! Что! Из глубин невозможного явилась эта химера! Это божество неба! Это сияние! Эта нереида, вся сверкающая драгоценностями! Эта гордая и недостижимая красавица с высоты своего сияющего трона склонилась к Гуинплену! Что! Неужели она выставила перед Гуинпленом свою колесницу зари, запряжённую горлицами и драконами, и сказала ему: «Иди!» Что! Эта ужасная слава – быть объектом такого унижения со стороны небес ради Гуинплена! Эта женщина, если он мог дать это имя столь звёздному и величественному существу, эта женщина предложила себя, отдалась, предалась ему! Чудо из чудес! Богиня, блудящая ради него! Объятия куртизанки, раскрывающиеся в облаке, чтобы прижать его к груди богини, и это без унижения! Такие величественные создания не могут быть осквернены. Боги омываются чистым светом; и эта богиня, пришедшая к нему, знала, что делает. Она не была невежественна перед воплощенным уродством Гуинплена. Она видела маску, которая была его лицом; и эта маска не заставила её отшатнуться. Гуинплен был любим, несмотря ни на что! Вот что превосходило все безумства мечтаний. Его любили благодаря маске. Маска не отталкивала богиню, а, наоборот, привлекала её. Гуинплена не просто любили; его желали. Его не просто принимали; его избирали. Он, он, избирался! Что! Там, где обитала эта женщина, в царственном краю безответственного великолепия, во власти полной, свободной воли; где были принцы, и она могла выбрать принца; где были вельможи, и она могла выбрать вельможу; где были мужчины красивые, обаятельные, великолепные, и она могла выбрать Адониса: кого же она выбрала? Гнафрона! Она могла выбрать среди метеоров и громов могучего шестикрылого серафима, а выбрала личинку, ползающую в тине. С одной стороны были высочества и пэры, само величие, вся роскошь, вся слава; с другой — шарлатан. Шарлатан нес это! Какие весы могли быть в сердце этой женщины? Какой мерой она взвешивала свою любовь? Она сняла свою герцогскую корону и бросила ее на помост клоуна! Она сняла со своего лба олимпийский ореол и возложила его на щетинистую голову гнома! Мир перевернулся вверх дном. Насекомые роились в вышине, звезды рассыпались внизу, в то время как изумленный Гуинплен, подавленный падающими руинами света и лежащий во прахе, был освящен славой. Одна всемогущая, восставшая против красоты и великолепия, отдала себя проклятым ночи; предпочла Гуинплена Антиною; Возбужденная любопытством, она вошла в тени и, спустившись в них, из этого отречения от божественного сана восстала, коронованная и величественная, царственность униженных. «Ты отвратительна. Я люблю тебя». Эти слова тронули Гуинплена за уродливое место гордости. Гордыня – это пята, в которой уязвимы все герои. Гуинплен льстил своему тщеславию, будучи чудовищем. Его любили за его уродство. Он тоже был исключением, в такой же степени, а может быть, и в большей, чем Юпитеры и Аполлоны. Он чувствовал себя сверхчеловеком и чудовищем настолько, что даже богом. Страшное недоумение! Итак, кто же эта женщина? Что он знал о ней? Всё и ничего. Она была герцогиней, это он знал; он знал также, что она красива и богата; что у неё есть ливреи, лакеи, пажи и лакеи с факелами, бегущие рядом с её коронованной каретой. Он знал, что она влюблена в него; по крайней мере, она так говорила. Обо всём остальном он был невежествен. Он знал её титул, но не имя. Он знал её мысли; он не знал её жизни. Замужем ли она, вдовой ли, девственницей ли? Свободной ли? Из какой она семьи? Были ли вокруг неё ловушки, западни, опасности? О галантности, царящей на праздных вершинах общества; о пещерах на этих вершинах, где дикие очаровашки грезят среди разбросанных скелетов любви, которую они уже захватили; о степени трагического цинизма, до которого могут дойти эксперименты женщины, считающей себя недосягаемой для мужчины, – о таких вещах Гуинплен не имел ни малейшего представления. У него даже в мыслях не было материала, чтобы построить догадку, ибо сведения о таких вещах были весьма скудны в социальных глубинах, где он жил. И всё же он уловил тень; он чувствовал, что над всем этим сиянием нависает туман. Понимал ли он это? Нет. Мог ли он догадаться? И ещё меньше. Что скрывалось за этим письмом? Одна пара раздвижных дверей распахнулась перед ним, другая закрылась, вызывая смутное беспокойство. С одной стороны – признание; с другой – загадка – признание и загадка, которые, словно два рта, один искушающий, другой угрожающий, произносят одно и то же слово: «Дерзай!» Никогда ещё коварный случай не принимал верных мер и не выбирал более подходящий момент для искушения. Гуинплен, взволнованный весной и пробуждающимися во всём соками, не замедлил увидеть сон плоти. Старик, которого не искоренить и над которым никто из нас не может одержать победу, просыпался в этом отсталом юноше, всё ещё двадцатичетырёхлетнем мальчишке. Именно тогда, в самый бурный момент кризиса, ему сделали предложение, и обнажённая грудь Сфинкса предстала перед его ослеплёнными глазами. Юность – это наклонная плоскость. Гуинплен наклонился, и что-то подтолкнуло его вперёд. Что? Время года и ночь. Кто? женщина. Не будь апреля, человек был бы гораздо добродетельнее. Распускающиеся почки – это сообщники! Любовь – вор, Весна – приемник. Гуинплен был потрясен. Есть своего рода дым зла, предшествующий греху, в котором совесть не может дышать. Тёмная тошнота ада накатывает на добродетель в искушении. Зияющая бездна испускает дыхание, которое предостерегает сильных и кружит голову слабым. Гуинплен страдал от её таинственной атаки. Дилеммы, преходящие и в то же время упрямые, витали перед ним. Грех, упрямо предстающий снова и снова в его сознании, обретал форму. Завтрашний день, полночь? Лондонский мост, паж? Должен ли он идти? «Да», – кричала плоть; «Нет», – кричала душа. Тем не менее, следует отметить, что, как это ни странно на первый взгляд, он ни разу не задал себе вопрос: «Должен ли он идти?» вполне определённо. Предосудительные поступки подобны перекреплённому бренди – залпом их не проглотишь. Поставь стакан; сейчас сам позаботишься об этом; даже в этой первой капле есть странный привкус. Одно можно сказать наверняка: он почувствовал, как что-то позади толкает его вперёд, к неизвестности. И он задрожал. Он мельком увидел рушащуюся пропасть и отступил, поражённый охватившим его ужасом. Он закрыл глаза. Он изо всех сил старался отрицать, что это приключение вообще произошло, и убедить себя усомниться в своём разуме. Очевидно, это был его лучший план; самое мудрое, что он мог сделать, – это поверить в своё безумие. Смертельная лихорадка! Каждый человек, застигнутый врасплох неожиданным, временами ощущал биение подобных трагических пульсаций. Наблюдатель всегда с тревогой прислушивается к эху, раздающемуся от глухих ударов тарана судьбы, бьющего по совести. Увы! Гуинплен задаёт себе вопросы. Там, где долг ясен, задавать себе вопросы – значит терпеть поражение. Бывают вторжения, которым разуму, возможно, придётся подвергнуться. Вандалы души – злые мысли, приходящие опустошить нашу добродетель. Тысячи противоречивых мыслей хлынули в мозг Гуинплена, то сменяясь одна другой, то сливаясь воедино. Затем снова воцарилась тишина, и он подпирал голову руками в каком-то скорбном сосредоточении, словно созерцая ночной пейзаж. Внезапно он почувствовал, что больше не думает. Его размышления достигли той точки непроглядной тьмы, в которой всё исчезает. Он вспомнил также, что не заходил в гостиницу. Должно быть, было около двух часов ночи. Он положил письмо, принесённое пажом, в боковой карман; но, заметив, что оно у него возле сердца, вытащил его, скомкал и сунул в карман штанов. Затем он направился к гостинице и вошёл туда крадучись, не разбудив маленького Говикума, который, дожидаясь его, заснул на столе, обхватив его руки подушкой. Он закрыл дверь, зажёг свечу от лампы, запер засов, повернул ключ в замке, машинально приняв все меры предосторожности, обычные для человека, возвращающегося домой поздно, поднялся по лестнице Зелёной Ложи, проскользнул в старую хижину, которую служил ему спальней, взглянул на спящего Урсуса, задул свечу и не ложился. Так прошёл час. Наконец, утомлённый, воображая, что постель и сон – одно целое, он, не раздеваясь, положил голову на подушку, позволив темноте закрыть глаза. Но буря чувств, обрушившаяся на него, не утихала ни на мгновение. Бессонница – жестокое испытание, которое ночь причиняет человеку. Гуинплен тяжело страдал. Впервые в жизни он был недоволен собой. Боль в сердце смешивалась с удовлетворённым тщеславием. Что же ему было делать? Наконец наступил день; он услышал, как Урсус встаёт, но не поднял век. Однако передышки для него не было. Письмо всё ещё не выходило у него из головы. Каждое слово возвращалось к нему в каком-то хаосе. В некоторые яростные бури в душе мысль становится жидкостью. Она содрогается, вздымается, и из неё поднимается нечто, подобное глухому рёву волн. Наводнения и приливы, внезапные толчки и водовороты, колебание волны перед скалой; град и дождевые тучи, сквозь которые пробивается свет; мелкие взлёты бесполезной пены; дикая зыбь, мгновенно сломленная; огромные усилия напрасны; кругом крушение; тьма и всеобщее рассеяние – как это свойственно морю, так и человеку. Гуинплен стал жертвой такой бури. В апогее своих страданий, с все еще закрытыми глазами, он услышал изысканный голос, произнесший: «Ты спишь, Гуинплен?» Он резко открыл глаза и сел. Дея стояла в полуоткрытом дверном проеме. Ее невыразимая улыбка была в ее глазах и на губах. Она стояла там, очаровательная в бессознательном покое своего сияния. Затем наступил, так сказать, священный момент. Гуинплен смотрел на нее, пораженный, ослепленный, пробужденный. Пробудившийся от чего? — от сна? нет, от бессонницы. Это была она, это была Дея; и внезапно он почувствовал в глубине своего существа неописуемый упадок бури и возвышенное нисхождение добра над злом; чудо взгляда свыше свершилось; слепая девушка, нежная носительница света, без каких-либо усилий, кроме одного ее присутствия, рассеяла всю тьму внутри него; Завеса облаков рассеялась над душой, словно отдернутая невидимой рукой, и лазурное небо, словно по небесному волшебству, вновь раскинулось над совестью Гуинплена. В одно мгновение, благодаря добродетели этого ангела, он стал великим и добрым Гуинпленом, невинным человеком. Такие таинственные столкновения происходят с душой, как и с творением. Оба молчали – она, которая была светом; он, который был бездной; она, которая была божеством; он, который был умиротворён; а над бурным сердцем Гуинплена Дея сияла с неописуемым эффектом звезды, сияющей над морем. ГЛАВА ОТ ВЕСЕЛЯ ДО МОГИЛЫ. Как просто чудо! В Зелёной Ложе было время завтрака, и Дея просто пришла посмотреть, почему Гуинплен не присоединился к их маленькому завтраку. «Это ты!» – воскликнул Гуинплен; и он сказал всё. Для него не было другого горизонта, никакого видения, кроме небес, где была Дея. Его разум был умиротворён – умиротворён так, как может понять лишь тот, кто видел, как улыбка быстро расплылась по морю, когда ураган прошёл. Ни над чем не наступает спокойствие так быстро, как над водоворотом. Это происходит от его поглощающей силы. И так с человеческим сердцем. Однако не всегда. Стоило Дее показаться, и весь свет, что был в Гуинплене, покинул его и перешёл к ней, а за ослеплённым Гуинпленом осталась лишь стая призраков. Какой миротворец – обожание! Через несколько минут они сидели друг напротив друга, Урсус между ними, Хомо у их ног. Чайник, подвешенный над маленькой лампой, стоял на столе. Фиби и Винос ждали снаружи. Они завтракали, как и ужинали, в среднем отделении. От узкого стола Деа стояла спиной к проему в перегородке напротив входа в Зелёную Ложу. Их колени соприкасались. Гуинплен наливал Дее чай. Деа изящно подула на свою чашку. Внезапно она чихнула. В этот момент над пламенем лампы поднялся тонкий дымок, и что-то похожее на клочок бумаги рассыпалось пеплом. Именно дым заставил Дею чихнуть. «Что это было?» – спросила она. «Ничего», – ответил Гуинплен. И он улыбнулся. Он только что сжёг письмо герцогини. Совесть любящего мужчины – ангел-хранитель любимой женщины. Освободившись от бремени письма, он испытал несказанное облегчение, и Гуинплен ощутил свою непорочность, как орёл – свои крылья. Ему показалось, что его искушение испарилось вместе с дымом, а герцогиня рассыпалась в прах вместе с бумагой. Взяв наугад свои кубки и отпивая один за другим из одного, они разговаривали. Лепет влюблённых, чириканье воробьёв! Детский лепет, достойный Матушки Гусыни или Гомера! С двумя любящими сердцами не до поэзии; с двумя поцелуями для диалога не до музыки. «Знаешь что?» — «Нет». — «Гуинплен, мне приснилось, что мы животные и у нас есть крылья». — «Крылья; это значит птицы», — пробормотал Гуинплен. — «Глупцы! это значит ангелы», — прорычал Урсус. И их разговор продолжался. — «Если бы тебя не было, Гуинплен?» — «Что тогда?» — «Только потому, что Бога нет». — «Чай слишком горячий; ты обожжёшься, Дея». — «Подуй на мою чашку». — «Какая ты красивая сегодня утром!» — «Знаешь ли ты, что мне нужно многое тебе сказать?» — «Скажи». — «Я люблю тебя». — «Я тебя обожаю». И Урсус промолвил в сторону: «Клянусь небом, как они вежливы!» Как же прекрасны для влюблённых минуты молчания! В них они словно собирают в себе сгустки любви, которые затем взрываются сладкими осколками. «Знаешь! Вечером, когда мы играем свои роли, в тот момент, когда моя рука касается твоего лба – о, какая у тебя благородная голова, Гуинплен! – в тот момент, когда я чувствую твои волосы под пальцами, я вздрагиваю; небесная радость охватывает меня, и я говорю себе: во всём этом мире тьмы, что окружает меня, в этой вселенной одиночества, в этой великой безвестности разрушения, в которой я пребываю, в этом дрожащем страхе перед собой и всем, у меня есть одна опора; и это он. Это он – это ты». «О! Ты любишь меня, – сказал Гуинплен. – У меня тоже есть только ты на земле. Ты для меня всё. Дея, что ты хочешь, чтобы я сделал? Чего ты хочешь? Чего ты хочешь?» Дея ответила: «Не знаю. Я счастлива». «О, — ответил Гуинплен, — мы счастливы». Урсус строго повысил голос: «О, ты счастлива, не так ли? Это преступление. Я тебя уже предупреждал. Ты счастлива! Тогда старайся, чтобы тебя не видели. Занимай как можно меньше места. Счастье должно забиваться в дыру. Стань ещё меньше, чем ты есть, если это возможно. Бог измеряет величие счастья ничтожностью счастья. Счастливые должны прятаться, как злодеи. О, только светитесь, как жалкие светлячки, которыми вы и являетесь, и вас растопчут; и совершенно правильно! Что ты имеешь в виду под всей этой любовной чепухой? Я не дуэнья, которой дано наблюдать за тем, как влюблённые щебечут и воркуют. Мне всё это надоело, говорю тебе; и вы оба можете идти к чёрту». И чувствуя, как его резкий тон растворяется в нежности, он утопил свои чувства в громком ворчании. «Отец, — сказала Деа, — как же ты грубо ругаешься!» «Это потому, что я не люблю видеть людей слишком счастливыми». Тут Гомо вторил Урсусу. Его рычание доносилось из-под ног влюблённых. Урсус наклонился и положил руку Гомо на голову. «Верно, ты тоже не в духе. Ты рычишь. Вся щетина встала дыбом на твоей волчьей макушке. Тебе не нравится вся эта любовь. Это потому, что ты мудр. Всё равно попридержи язык. Ты высказал своё мнение; пусть будет так. А теперь замолчи». Волк снова зарычал. Урсус посмотрел на него из-под стола. «Успокойся, Гомо! Ну же, не зацикливайся на этом, философ!» Но волк сел и посмотрел на дверь, скаля зубы. «Что с тобой теперь?» – сказал Урсус. И он схватил Гомо за шею. Не обращая внимания на волчье рычание, полностью погруженная в свои мысли и в голос Гуинплена, оставивший в ней свой привкус, Дея молчала, погруженная в тот экстаз, свойственный слепым, который, кажется, порой дарит им песню для души и восполняет недостаток света каким-то идеальным напевом. Слепота – это пещера, до которой доходит глубокая гармония Вечного. Пока Урсус, обращаясь к Гомо, смотрел вниз, Гуинплен поднял глаза. Он собирался выпить чашку чая, но не стал. Он поставил её на стол медленным движением взведённой пружины; пальцы его оставались открытыми, взгляд – неподвижным. Он едва дышал. В дверях, за спиной Деи, стоял человек. Он был одет в чёрное, с капюшоном. Он носил парик до бровей и держал в руке железный посох с коронами на концах. Его посох был коротким и массивным. Он был подобен Медузе, просунувшей голову между двумя ветвями в раю. Урсус, услышав, как кто-то вошел, и поднял голову, не выпуская из рук Гомо, узнал ужасную личность. Он затрясся с головы до ног и прошептал Гуинплену: «Это уэпентейк». Гуинплен вспомнил. Возглас удивления готов был вырваться у него, но он сдержался. Железный посох с коронами на концах назывался железным оружием. Именно от этого железного оружия, на котором городские судебные приставы приносили присягу при вступлении в должность, старые уэпентейки английской полиции получили свою квалификацию. За человеком в парике в тени едва виднелся испуганный помещик. Не говоря ни слова, олицетворяя Muta Femis старых хартий, человек протянул правую руку над сияющей Деей и коснулся плеча Гуинплена железным посохом, одновременно указывая большим пальцем левой руки на дверь Зелёной Ложи позади него. Эти жесты, ещё более повелительные из-за своей безмолвности, означали: «Следуйте за мной». Pro signo exeundi, sursum trahe, гласит старая нормандская запись. Тот, кого коснулось железное оружие, не имел иного права, кроме права повиноваться. На этот безмолвный приказ не последовало никакого ответа. Суровые наказания английского закона грозили непокорным. Гуинплен почувствовал потрясение под жёстким прикосновением закона; он сидел, словно окаменев. Если бы его не просто задели за плечо, а нанесли сильный удар железным посохом по голове, он не был бы более ошеломлён. Он знал, что полицейский зовёт его следовать за ним; но зачем? Этого он не мог понять. Урсус тоже был ввергнут в мучительное волнение, но видел суть дела довольно ясно. Его мысли были заняты жонглерами и проповедниками, его конкурентами, доносами на Зелёную Коробку, этим провинившимся волком, его собственной историей с тремя комиссарами Бишопсгейта и, кто знает? – возможно, – но это было бы слишком страшно, – неподобающими и фракционными речами Гуинплена, касающимися королевской власти. Он сильно дрожал. Дея улыбалась. Ни Гуинплен, ни Урсус не произнесли ни слова. У обоих была одна и та же мысль – не пугать Дею. Возможно, это коснулось и волка, потому что он перестал рычать. Правда, Урсус его не отпустил. Однако Homo был благоразумным волком, когда того требовала ситуация. Кто не замечал у животных некоего разумного беспокойства? Возможно, в той мере, в какой волк способен понимать человечество, он чувствовал себя изгоем. Гуинплен встал. Сопротивление было невозможным, и Гуинплен это понимал. Он вспомнил слова Урсуса, и никаких сомнений не возникло. Он остался стоять перед уэпентаке. Тот поднял железный посох с плеча Гуинплена и, отведя его назад, вытянул вперёд в повелительном жесте – позе констебля, хорошо понятной в те дни всему народу и выражавшей следующий приказ: «Пусть этот человек, и никто другой, следует за мной. Остальные остаются на своих местах. Тишина!» Любопытных сопровождающих не допускалось. Полиция во все времена любила подобные аресты. Такое описание захвата называлось секвестром личности. Уэпентаке одним движением повернулся, словно механизм, вращающийся на своей оси, и важным, властным шагом направился к двери Зелёной Ложи. Гуинплен посмотрел на Урсуса. Последний разыграл следующую пантомиму: он пожал плечами, прижал оба локтя к бёдрам, вытянув руки, и нахмурил брови, словно шевроны, – всё это означало: «Мы должны покориться неизвестному». Гуинплен посмотрел на Дею. Она была во сне. Она всё ещё улыбалась. Он приложил кончики пальцев к губам и послал ей невыразимый поцелуй. Урсус, отчасти избавившись от страха, когда уэпентейк отвернулся, воспользовался моментом и прошептал на ухо Гуинплену: «Клянусь жизнью, не говори, пока тебя не допросят». Гуинплен, стараясь не шуметь, словно в комнате больного, снял шляпу и плащ с крючка на перегородке, закутался по самые глаза в плащ и надвинул шляпу на лоб. Не ложась спать, он всё ещё был в рабочей одежде, а на шее у него был кожаный эсклавин. Он снова взглянул на Дею. Достигнув двери, уэпентейк поднял посох и начал спускаться по ступенькам; тогда Гуинплен двинулся дальше, словно человек тащил его на невидимой цепи. Урсус смотрел, как Гуинплен выходит из Зелёной Ложи. В этот момент волк тихо зарычал; но Урсус заставил его замолчать и прошептал: «Он возвращается». Во дворе мастер Никлесс раболепными и властными жестами сдерживал крики ужаса Виноса и Фиби, в великом отчаянии наблюдавших, как уводят Гуинплена, и траурную одежду и железный посох уэпентейка. Две девушки были словно окаменевшие: они застыли в позе сталактитов. Ошеломлённый Говикум смотрел в окно с открытым ртом. Уэпентейк опередил Гуинплена на несколько шагов, не оборачиваясь и не глядя на него, с той ледяной непринужденностью, которую дарует осознание того, что ты – закон. В гробовой тишине они оба пересекли двор, прошли через темный зал и вышли на улицу. Несколько прохожих собрались у дверей гостиницы, и судья кворума стоял там во главе отряда полицейских. Ошеломленные бездельники, не проронив ни слова, расступились с английской дисциплиной при виде посоха констебля. Уэпентейк двинулся в сторону узкой улицы, которая тогда называлась Литл-Стрэнд и протекала вдоль Темзы; а Гуинплен, с судьями кворума, выстроившимися рядами по обеим сторонам, словно двойная живая изгородь, бледный, неподвижный, если не считать шагов, закутанный в плащ, словно в саван, всё дальше и дальше удалялся от гостиницы, следуя за молчаливым человеком, словно статуя за призраком. ГЛАВА LEX, REX, FEX. Необъяснимый арест, который в наши дни сильно удивил бы англичанина, тогда был обычным делом для полиции. К нему прибегали, несмотря на Habeas Corpus Act, вплоть до времен Георга, особенно в таких щекотливых случаях, которые во Франции были предусмотрены lettres de cachet; и одно из обвинений, от которого Уолполу пришлось защищаться, состояло в том, что он сам спровоцировал или допустил арест Нойхоффа таким образом. Обвинение, вероятно, было безосновательным, поскольку Нойхофф, король Корсики, был заключен в тюрьму своими кредиторами. Эти молчаливые аресты лица, весьма обычные для Святой Веме в Германии, допускались немецким обычаем, который управляет одной половиной старых английских законов, и рекомендовались в некоторых случаях нормандским обычаем, который управляет другой половиной. Начальник дворцовой полиции Юстиниана назывался «silentiarius imperialis». Английские судьи, практиковавшие рассматриваемые захваты, опирались на многочисленные норманнские тексты: Canes latrant, sergentes Silent. Sergenter agere, id est tacere_. Они цитировали Lundulphus Sagax, параграф 16: «Facit Imperator Silentium». Они цитировали хартию короля Филиппа 1307 года: «Multos tenebimus bastonerios qui, obmutescentes, sergentare valeant». Они цитировали статуи Генриха Английского, гл. 53: _Surge Signo Jussus. Молчаливое это. Hoc este in captione regis_. В частности, они воспользовались следующим описанием, которое считалось частью древних феодальных прав Англии: «Sous les viscomtes sont les serjans de l'espée, lesquels doivent justicier vertueusement à l'espée tous ceux qui suient malveses compagnies, gens diffamez d'aucuns Crimes, et gens fuites et forbannis...» et les doivent si vigoureusement et Discrètement appréhender, que la bonne gent qui sont paisibles soient gardez paisiblement et que les malfeteurs soient espoantés». Быть арестованным таким образом означало быть схваченным «a le glaive de l'espée». (Vetus Consuetudo Normanniæ, MS. part I, sect. I, ch. 11.) Юристы ссылались, кроме того, на «in Charta Ludovici Hutum pro Normannis, chapter Servientes spathæ». Servientes spathæ, в постепенном приближении низкопробной латыни к нашим идиомам, превратились в sergentes spadæ. Эти молчаливые аресты были противоположностью Clameur de Haro и предупреждали, что целесообразно держать язык за зубами, пока не будет пролит свет на некоторые дела, все еще находящиеся в темноте. Они обозначали отложенные вопросы и показывали в действиях полиции определенное количество raison d'état. Юридический термин «частный» применялся к арестам такого рода. Именно так, по словам некоторых летописцев, Эдуард приказал схватить Мортимера в постели его матери, Изабеллы Французской. В этом, опять же, можно усомниться, поскольку Мортимер выдержал осаду в своём городе, прежде чем был взят в плен. Уорик, создатель королей, с удовольствием практиковал этот способ «ареста людей». Кромвель применял его, особенно в Коннахте; и именно благодаря этой предосторожностям молчания Трейли Аркло, родственник графа Ормонда, был арестован в Килмако. Эти захваты тела по одному лишь ходатайству суда представляли собой скорее mandat de comparution, чем ордер на арест. Иногда это были всего лишь процедуры расследования, и даже, благодаря молчанию, навязанному всем, определённое уважение к арестованному. Для народных масс, мало искушённых в оценке таких оттенков различий, они испытывали особые страхи. Не следует забывать, что в 1705 году, и даже гораздо позже, Англия была далека от того, чем она является сегодня. Общие черты её конституции были запутанными и временами весьма деспотичными. Даниэль Дефо, сам познавший вкус позорного столба, в некоторых своих произведениях характеризует общественный строй Англии как «железные руки закона». Существовал не только закон; существовало его произвольное управление. Достаточно вспомнить Стила, изгнанного из парламента; Локка, согнанного с кафедры; Гоббса и Гиббона, вынужденных бежать; Чарльза Черчилля, Юма и Пристли, подвергшихся преследованиям; Джона Уилкса, отправленного в Тауэр. Задача была бы долгой, если бы мы перечислили жертв статута о подстрекательстве к клевете. Инквизиция в какой-то степени распространила свои установления по всей Европе, и её полицейская практика была взята за образец. Чудовищное посягательство на все права было возможно в Англии. Достаточно вспомнить «Кирасский вестник». В середине XVIII века Людовик I арестовывал на Пикадилли писателей, чьи произведения ему не нравились. Правда, Георг наложил руки на Претендента во Франции, прямо посреди оперного зала. Это были две длинные руки: рука короля Франции, достигшая Лондона, и рука короля Англии, достигшая Парижа! Такова была свобода того времени. ГЛАВА УРСУС ВЫСЛЕЖИВАЕТ ПОЛИЦИЮ. Как мы уже говорили, согласно весьма суровым законам полиции тех дней, вызов следовать за уэпентаке, адресованный одному человеку, означал для всех остальных присутствующих приказ не двигаться. Некоторые любопытные, однако, проявили упрямство и издалека следовали за кортежем, который задержал Гуинплена. Урсус был одним из них. Он был настолько ошеломлен, насколько это вообще возможно. Но Урсус, столь часто подвергавшийся неожиданностям, неизбежным в бродячей жизни, и злобе случая, был, подобно военному кораблю, готов к действию и мог призвать на помощь всю команду, то есть весь свой разум. Он стряхнул с себя оцепенение и начал размышлять. Он старался не поддаваться эмоциям, а смотреть обстоятельствам в лицо. Смотреть судьбе в лицо – долг каждого, кто не глуп; стремиться не к пониманию, а к действию. И тут он спросил себя: что же ему делать? Когда Гуинплена схватили, Урсус оказался между двух страхов: страха за Гуинплена, который побуждал его последовать за ним, и страха за себя, который заставлял его оставаться на месте. Урсус обладал бесстрашием мухи и бесстрастием чувствительного растения. Его волнение было неописуемым. Однако он принял героическое решение, бросив вызов закону и последовав за уэпентейком, настолько он был обеспокоен судьбой Гуинплена. Его страх, должно быть, был велик, раз он породил столько мужества. Какие доблестные поступки не побоятся погнать зайца! Серна в отчаянии прыгает в пропасть. Быть напуганным до безрассудства – одна из форм страха. Гуинплена скорее похитили, чем арестовали. Операция полиции была проведена так быстро, что ярмарочное поле, обычно малолюдное в этот утренний час, едва успело заметить происшествие. Почти никто в караванах не подозревал, что уэпентейк пришёл забрать Гуинплена. Отсюда и такая малочисленность толпы. Гуинплен, благодаря плащу и шляпе, почти скрывавшей его лицо, не мог быть узнан прохожими. Прежде чем отправиться вслед за Гуинпленом, Урсус принял меры предосторожности. Он поговорил с мастером Никлессом, с мальчиком Говикумом, с Фиби и Виносом и настоял на том, чтобы они хранили полное молчание перед Деей, которая ничего не знала. Пусть они не произнесут ни слова, которое могло бы вызвать у неё подозрения о случившемся; пусть дадут ей понять, что заботы по управлению Зелёной Коробкой требуют отсутствия Гуинплена и Урсуса; кроме того, скоро наступит время её ежедневного сиесты, и до её пробуждения он и Гуинплен уже вернутся; что всё произошедшее – результат ошибки; что Гуинплену и ему самому будет очень легко оправдаться перед мировым судьёй и полицией; что одно лишь прикосновение пальца всё прояснит, после чего им обоим следует вернуться; и главное, чтобы никто не говорил Дее ни слова об этом. Отдав эти распоряжения, он удалился. Урсус смог следовать за Гуинпленом, не привлекая к себе внимания. Хотя он держался на максимально возможном расстоянии, ему удалось не потерять его из виду. Смелость в засаде – храбрость робких. В конце концов, несмотря на всю серьёзность сопутствующих обстоятельств, Гуинплена могли вызвать к мировому судье за какое-нибудь незначительное нарушение закона. Урсус уверил себя, что вопрос будет решён немедленно. Разгадка тайны произойдёт прямо у него на глазах, судя по направлению кортежа, который увез Гуинплена с поля Тарринзо, когда тот достигнет начала переулков Малой Стрэнда. Если кортеж повернёт налево, он приведёт Гуинплена в зал суда в Саутуарке. В таком случае бояться нечего: какое-нибудь незначительное нарушение правил, выговор от мирового судьи, два-три шиллинга – и Гуинплен будет освобождён, а представление «Побеждённого Хаоса» состоится вечером, как обычно. В таком случае никто бы не узнал, что произошло что-то необычное. Если кортеж повернул направо, дело приняло бы серьёзный оборот. В том направлении были ужасные места. Когда вапентак, возглавлявший шеренгу солдат, между которыми шёл Гуинплен, достиг узких улочек, Урсус смотрел на них, затаив дыхание. Бывают моменты, когда всё существо человека ускользает от него. Куда они собирались повернуть? Они повернули направо. Урсус, шатаясь от ужаса, прислонился к стене, чтобы не упасть. Нет лицемерия страшнее, чем слова, которые мы говорим себе: «Хочу знать худшее!» В глубине души мы совсем этого не желаем. Нас охватывает ужасный страх узнать это. Мука смешана со смутным усилием не видеть конца. Мы не признаёмся себе в этом, но отступили бы, если бы осмелились; и, продвинувшись вперёд, мы упрекаем себя за это. Так поступал Урсус. Он содрогнулся при мысли: «Вот, что-то не так. Мне следовало бы это выяснить довольно скоро. Какое мне дело было преследовать Гуинплена?» Размышляя об этом, человек, полный противоречий, ускорил шаг и, превозмогая тревогу, поспешил приблизиться к кортежу, чтобы не порвать в лабиринте узких улочек нить, связывающую его с Гуинпленом. Кортеж полиции не мог двигаться быстро из-за своей торжественности. Его возглавлял уэпентейк. Правосудие кворума замыкало его. Этот приказ требовал известной неторопливости в движениях. Вся величие, возможное для чиновника, сияло в правосудии кворума. Его костюм занимал среднее положение между роскошной мантией доктора музыки Оксфорда и строгим чёрным одеянием доктора богословия Кембриджа. На нем был джентльменский костюм под длинным годебером – мантией, отороченной мехом норвежского зайца. Он был наполовину готичен, наполовину современен, носил парик, как у Ламуаньона, и рукава, как у Тристана Л’Эрмита. Его большой круглый глаз пристально, словно у совы, следил за Гуинпленом. Он шел размеренной походкой. Никогда еще честный человек не выглядел таким свирепым. Урсус, на мгновение сбившийся с пути в запутанном клубке улиц, догнал у церкви Святой Марии Овери кортеж, который, к счастью, задержался на кладбище из-за драки детей с собаками – обычное дело на улицах в те времена. «Собаки и мальчишки», – гласят старые полицейские протоколы, ставя собак перед мальчишками. В конце концов, доставление человека к мировому судье полицией было обычным делом, и у каждого были свои дела, поэтому те немногие, кто шел следом, вскоре разошлись. Остался лишь Урсус, идущий по следам Гуинплена. Они прошли мимо двух часовен, стоявших друг напротив друга: одна принадлежала «Рекреативным религиозным деятелям», другая — «Лиге Аллилуйи» — сектам, процветавшим тогда и существующим поныне. Затем кортеж петлял с улицы на улицу, делая зигзаг, выбирая преимущественно незастроенные переулки, дороги, где росла трава, и безлюдные переулки. Наконец он остановился. Он оказался в маленьком переулке, где не было ни одного дома, кроме двух-трёх хижин. Этот узкий переулок состоял из двух стен: одной слева, низкой, другой справа, высокой. Высокая стена была чёрной и построена в саксонском стиле с узкими отверстиями, скорпионами и большими квадратными решётками над узкими бойницами. На ней не было ни одного окна, но кое-где виднелись щели – старые амбразуры из пирсов и архигей. У подножия этой высокой стены виднелась, словно отверстие внизу крысоловки, маленькая калитка, очень эллиптическая в своей арке. Эта маленькая дверь, обрамленная толстым, тяжёлым каменным поясом, имела решётчатый глазок, тяжёлый молоток, большой замок, толстые узловатые петли, щетинистые гвозди, броню из пластин и петель, так что в целом она была скорее железной, чем деревянной. На переулке никого не было – ни лавок, ни прохожих; но внутри слышался непрерывный шум, словно переулок шёл параллельно потоку. Стоял шум голосов и грохот экипажей. Казалось, по ту сторону чёрного здания должна быть большая улица, несомненно, главная улица Саутуарка, один конец которой выходил на Кентерберийскую дорогу, а другой – на Лондонский мост. На всём протяжении переулка, за исключением кортежа, окружавшего Гуинплена, наблюдатель не увидел бы ни одного человеческого лица, кроме бледного профиля Урсуса, отважившегося на шаг из тени угла стены – смотрящего, но боящегося увидеть. Он расположился за стеной у поворота переулка. Констебли выстроились перед калиткой. Гуинплен был в центре, а уэпентейк с железным жезлом теперь были позади него. Судья кворума поднял молоток и трижды ударил в дверь. Бойница открылась. Судья кворума произнес: «По приказу Её Величества». Тяжёлая дверь из дуба и железа повернулась на петлях, образовав холодный проём, подобный зеву пещеры. В тени зияла ужасающая бездна. Урсус видел, как Гуинплен исчез в ней. ГЛАВА СТРАШНОЕ МЕСТО. Уэпентейк вошёл следом за Гуинпленом. Затем судья кворума. Затем констебли. Калитка закрылась. Тяжёлая дверь распахнулась, герметично захлопнувшись на каменных порогах, так что никто не видел, кто её открывал или закрывал. Казалось, засовы сами собой вернулись на свои места. Некоторые из этих механизмов, изобретенных ещё в древности, всё ещё существуют в старых тюрьмах – на дверях, где не видно привратника. С ними вход в тюрьму становится подобен входу в склеп. Эта калитка была нижней дверью Саутуаркской тюрьмы. Ничто в суровом и изъеденном червями облике этой тюрьмы не смягчало её суровой атмосферы. Изначально языческий храм, построенный катехланами для могонов, древних английских богов, стал дворцом Этельвольфа и крепостью Эдуарда Исповедника; затем, в 1199 году, Джон Безземельный возвёл её в ранг тюрьмы. Такова была Саутуаркская тюрьма. Эта тюрьма, поначалу пересекаемая улицей, подобно Шенонсо, пересекаемой рекой, в течение столетия или двух служила воротами, то есть воротами предместья; затем проход был замурован. В Англии сохранилось несколько тюрем подобного рода. В Лондоне – Ньюгейт, в Кентербери – Вестгейт, в Эдинбурге – Кэнонгейт. Во Франции Бастилия изначально была воротами. Почти все тюрьмы Англии имеют одинаковый вид – высокая стена снаружи и улей камер внутри. Ничто не может быть более траурным, чем вид этих тюрем, где пауки и правосудие раскинули свою паутину и куда Джон Говард, этот луч света, ещё не проник. Подобно древней геенне Брюсселя, их вполне можно было бы назвать Трейренбергом – домом слёз. Люди испытывали перед этими зданиями, одновременно такими дикими и негостеприимными, те же страдания, которые древние мореплаватели испытывали перед адом рабов, упомянутым Плавтом, островами скрипящих цепей, ferricrepiditæ insulæ, когда они проходили достаточно близко, чтобы слышать лязг оков. Southwark Jail, старое место экзорцизма и пыток, изначально использовалось исключительно для заключения колдунов, о чем свидетельствуют два стиха, выгравированные на стертом камне у подножия калитки, — Sunt arreptitii, vexati dæmone multo Est energumenus, quem dæmon possidet unus. Строки, которые проводят тонкое деликатное различие между бесноватым и человеком, одержимым дьяволом. Внизу этой надписи, прибитая плашмя к стене, была каменная лестница, которая изначально была деревянной, но превратилась в камень, будучи зарыта в землю окаменевшего качества в месте под названием Эпсли Гоуис, близ Уобернского аббатства. Тюрьма Southwark, ныне снесенная, выходила на две улицы, между которыми, как ворота, она раньше служила средством сообщения. У нее было две двери. На большой улице дверь, по-видимому, использовавшаяся властями; А в переулке – врата наказания, которыми пользовались как живые, так и мёртвые, ибо когда узник умирал в тюрьме, именно через них выносили его тело. Освобождение, которым нельзя пренебрегать. Смерть – это освобождение в бесконечность. Именно через врата наказания Гуинплен был доставлен в тюрьму. Переулок, как мы уже говорили, представлял собой всего лишь небольшой проход, вымощенный кремнём, заключённый между двумя противоположными стенами. В Брюсселе есть такой же проход под названием «Рю дюн Персонн». Стены были разной высоты. Высокая была тюрьмой; низкая – кладбище – место захоронения останков заключенных в тюрьме – была не выше обычного человеческого роста. В ней были ворота почти напротив тюремной калитки. Мертвому оставалось только перейти улицу; кладбище находилось всего в двадцати шагах от тюрьмы. На высокой стене была укреплена виселица; на низкой – изваяние Мёртвой головы. Ни одна из этих стен не делала противоположную сторону более радостной. ГЛАВА ТИП СУДЕБНОЙ ВЛАСТИ ПОД ПАРИКАМИ ПРЕЖНИХ ВРЕМЕН. Любой, кто в этот момент смотрел на другую сторону тюрьмы – на её фасад – увидел бы главную улицу Саутуорка и, возможно, заметил бы, что перед монументальным и официальным входом в тюрьму стоит дорожная карета, опознаваемая императором. Несколько зевак окружили карету. На ней был герб, и видели, как какой-то человек сошел с нее и вошел в тюрьму. «Вероятно, магистрат», – предположила толпа. Многие английские магистраты были знатными людьми, и почти все имели право носить оружие. Во Франции герб и мантия были почти противоречащими друг другу терминами. Герцог Сен-Симон, говоря о магистратах, говорит: «люди этого класса». В Англии джентльмена не презирали за то, что он был судьёй. В Англии есть дорожные магистраты; Их называют выездными судьями, и не было ничего проще, чем распознать в экипаже средство передвижения выездного судьи. Менее понятным было то, что предполагаемый мировой судья вышел не из самого экипажа, а с козлов, места, которое обычно не занимает владелец. Еще одна необычная вещь. В то время в Англии люди путешествовали двумя способами — в дилижансе, по шиллингу за пять миль; и по почте, платя три полпенса за милю и два пенса форейтору за каждую перегонку. Частный экипаж, владелец которого желал ехать посменно, платил столько же шиллингов за лошадь за милю, сколько всадник платил пенсов. Экипаж, поданный к тюрьме в Саутуарке, был запряжен четырьмя лошадьми и двумя форейторами, что демонстрировало княжескую торжественность. Наконец, то, что возбуждало и сбивало с толку догадки до предела, было то обстоятельство, что экипаж был тщательно заперт. Шторы на окнах были закрыты. Стекла спереди были затемнены шторами; Все отверстия, через которые мог проникнуть взгляд, были замаскированы. Снаружи ничего не было видно внутри, и, скорее всего, изнутри ничего не было видно снаружи. Однако казалось маловероятным, что кто-то находился в экипаже. Саутуарк, находясь в графстве Суррей, находился под юрисдикцией шерифа графства. Такие различные юрисдикции были очень распространены в Англии. Так, например, Лондонский Тауэр не должен был находиться ни в одном графстве; то есть юридически он считался находящимся в воздухе. Тауэр не признавал никакой власти, кроме своего собственного констебля, который имел квалификацию custos turris. Тауэр имел свою юрисдикцию, свою церковь, свой суд и свое управление отдельно. Власть его custos , или констебля, простиралась за пределы Лондона на двадцать одну деревню. Поскольку в Великобритании правовые особенности накладываются друг на друга, должность главного канонира Англии произошла от Лондонского Тауэра. Другие правовые обычаи кажутся еще более причудливыми. Таким образом, Английский суд Адмиралтейства консультируется и применяет законы Родоса и Олерона, французского острова, который когда-то был английским. Шериф графства был человеком высокого положения. Он всегда был эсквайром, а иногда и рыцарем. Его называли _spectabilis_ в старых грамотах, «человек, на которого стоит смотреть» — своего рода промежуточный титул между _illustris_ и _clarissimus_; меньше, чем первый, больше, чем второй. Давным-давно шерифы графств избирались народом; но Эдуард, а после него Генрих, заявив о своем выдвижении на корону, должность шерифа стала королевской эманацией. Все они получали свои полномочия от величества, за исключением шерифа Уэстморленда, чья должность была наследственной, и шерифов Лондона и Мидлсекса, которые избирались ливреей в общем зале. Шерифы Уэльса и Честера обладали определенными фискальными прерогативами. Эти назначения все еще существуют в Англии, но, подвергаясь мало-помалу трению нравов и идей, они утратили свои старые аспекты. Обязанностью шерифа графства было сопровождать и защищать судей на выезде. Поскольку у нас два рода войск, у него было два офицера: его правая рука — помощник шерифа, его левая рука — судья кворума. Судья кворума, при содействии бейлифа сотни, называемого уэпентейком, задерживал, допрашивал и под ответственностью шерифа заключал в тюрьму для суда судьями выезда воров, убийц, мятежников, бродяг и всех видов преступников. Оттенок различия между помощником шерифа и судьей кворума, в их иерархической службе по отношению к шерифу, заключался в том, что помощник шерифа сопровождал, а судья кворума помогал. Шериф вел два суда — один постоянный и центральный, суд графства; и подвижный суд, очередь шерифа. Таким образом, он представлял как единство, так и вездесущность. Он мог как судья получать помощь и информацию по юридическим вопросам от сержанта куифов, называемого _sergens coifæ_, который является присяжным и носит под своей черной купелью повязку из белого камбрейского батиста. Шериф доставлял заключенных в тюрьмы. Прибывая в город своей провинции, он имел право провести упрощенный суд над заключенными, в ходе которого он мог либо освободить их, либо казнить. Это называлось доставкой в тюрьму. Шериф представлял обвинительные заключения двадцати четырем членам большого жюри. Если они одобряли, они писали сверху _billa vera_; если нет, они писали _ignoramus_. В последнем случае обвинение аннулировалось, и шериф имел привилегию разорвать обвинительный акт. Если во время обсуждения дела присяжный умирал, это законно оправдывало подсудимого и признавало его невиновным, а шериф, имевший привилегию арестовать обвиняемого, также имел право освободить его. Особенно страшным и уважаемым шерифа было то, что он был обязан исполнять все приказы Её Величества – ужасающая свобода действий. В таких поручениях заключена произвольная власть. Чиновники, называемые вержерами, коронеры, входящие в кортеж шерифа, и рыночные клерки в качестве эскорта, с джентльменами верхом и их слугами в ливреях, составляли прекрасную свиту. Шериф, говорит Чемберлен, – это «жизнь правосудия, закона и страны». В Англии бесчувственное разрушение постоянно разрушает и уничтожает законы и обычаи. Вы должны понимать, что в наши дни ни шериф, ни уэпентейк, ни судья кворума не могли бы выполнять свои функции так, как тогда. В Англии прошлого существовала определённая путаница в полномочиях, нечёткость определённых атрибутов которых порой приводила к выходу их за реальные границы, что было бы невозможно в наши дни. Узурпация власти полицией и судьями прекратилась. Мы полагаем, что даже само слово «wapentake» изменило своё значение. Оно подразумевало магистратскую функцию; теперь оно обозначает территориальное разделение: оно обозначало центуриона; теперь оно обозначает сотню (centum). Более того, в те времена шериф графства сочетал в себе нечто большее и нечто меньшее, и концентрировал в своей власти, которая была одновременно королевской и муниципальной, двух магистратов, ранее называвшихся во Франции гражданским лейтенантом Парижа и лейтенантом полиции. Гражданский лейтенант Парижа, господин, довольно хорошо описан в старой полицейской записке: «Гражданский лейтенант не питает неприязни к домашним ссорам, потому что у него всегда есть добыча» (22 июля 1704 г.). Что касается лейтенанта полиции, то он был личностью грозной, многогранной и неопределённой. Лучшим его олицетворением был Рене д'Аржансон, чьё лицо, по словам Сен-Симона, отражало в себе трёх судей ада, соединённых воедино. Три судьи ада, как уже было видно, заседали в Бишопсгейте, в Лондоне. ГЛАВА ДРОЖАЩАЯ. Когда Гуинплен услышал, как захлопнулась калитка, скрипя всеми засовами, он задрожал. Ему показалось, что только что захлопнувшаяся дверь была связующим звеном между светом и тьмой, открываясь с одной стороны в живую толпу людей, а с другой – в мёртвый мир; и теперь, когда всё освещённое солнцем осталось позади, когда он переступил границу жизни и оказался вне её, сердце его сжалось. Что они собираются с ним делать? Что всё это значит? Где он? Он ничего не видел вокруг; он оказался в полной темноте. Захлопнувшаяся дверь на мгновение ослепила его. Окно в двери тоже было закрыто. Ни бойницы, ни лампы. Таковы были меры предосторожности прежних времён. Освещать вход в тюрьму было запрещено, чтобы вновь прибывшие не заметили. Гуинплен протянул руки и коснулся стены справа и слева. Он оказался в коридоре. Мало-помалу дневной свет, струящийся неизвестно откуда, струящийся по тёмным местам, к которому медленно привыкает расширенный зрачок, позволил ему различить то тут, то там какие-то черты, и коридор смутно обозначился перед ним. Гуинплен, никогда не видевший суровости наказаний, разве что в преувеличениях Урсуса, почувствовал себя словно схваченным какой-то неясной гигантской рукой. Страшно попасть в таинственные сети закона. Тот, кто храбр во всех других опасностях, теряется перед лицом правосудия. Почему? Может быть, справедливость человеческая творится в сумерках, а судья ищет свой путь на ощупь? Гуинплен вспомнил, что Урсус говорил ему о необходимости молчания. Он хотел снова увидеть Дею; он чувствовал некий инстинкт благоразумия, который побуждал его не раздражать. Иногда желать просветления значит усугублять положение; с другой стороны, однако, тяжесть приключения была настолько непреодолимой, что он наконец сдался и не смог удержаться от вопроса. «Господа, — сказал он, — куда вы меня тащите?» Они не ответили. Это был закон молчаливого пленения, и нормандский текст формален: A silentiariis ostio, præpositis introducti sunt. Это молчание парализовало Гуинплена. До этого момента он считал себя непреклонным: он был самодостаточным. Быть самодостаточным — значит быть могущественным. Он жил изолированно от мира и воображал, что в одиночестве он неуязвим; и вот теперь он вдруг ощутил на себе давление ужасной коллективной силы. Как ему бороться с этой ужасной анонимностью – законом? Он чувствовал слабость от растерянности; страх перед незнакомцем пробил трещину в его броне; к тому же он не спал, не ел, едва облизал губы чашкой чая. Вся ночь прошла в каком-то бреду, и лихорадка всё ещё не давала ему покоя. Он испытывал жажду; возможно, голод. Желудочные колики всё портили. С прошлого вечера на него обрушились самые разные события. Мучительные чувства поддерживали его. Без бури парус был бы тряпкой. Но его собственная слабость была той тряпкой, которую ветер надувает до тех пор, пока она не порвётся. Он чувствовал, что тонет. Неужели он вот-вот упадёт без сознания на мостовую? Обморок – это средство женщины и унижение мужчины. Он собрался с духом, но дрожал. Он чувствовал себя так, будто теряет равновесие. ГЛАВА ПЛАЧ. Они двинулись вперёд. Они продвигались по проходу. Не было ни предварительной регистрации, ни места для записей. Тюрьмы в те времена не были перегружены документами. Они довольствовались тем, что сжимали вас вокруг, сами того не зная. Быть тюрьмой и содержать заключённых – этого было достаточно. Процессия вынуждена была удлиниться, приняв форму коридора. Они шли почти гуськом: сначала уэпентейк, затем Гуинплен, затем судья кворума, затем констебли, продвигаясь группой и загораживая проход за Гуинпленом, словно затычкой. Проход сузился. Теперь Гуинплен уперся локтями в стены. В своде, сложенном из кремня, обмазанного цементом, торчал ряд гранитных арок, ещё больше сужая проход. Ему приходилось пригибаться, чтобы пройти под ними. В этом коридоре невозможно было быстро бежать. Любой, кто пытался бы по нему сбежать, был бы вынужден двигаться медленно. Проход извивался. Все внутренности извилисты: как тюремные, так и человеческие. Тут и там, иногда справа, иногда слева, квадратные щели в стене, закрытые большими железными решетками, давали проблески лестниц, одни спускающиеся, другие поднимающиеся. Они достигли закрытой двери; она открылась. Они прошли, и она снова закрылась. Затем они подошли ко второй двери, которая впустила их; затем к третьей, которая также поворачивалась на своих петлях. Эти двери, казалось, открывались и закрывались сами собой. Никого не было видно. Коридор сужался, потолок становился ниже, пока наконец не стало невозможно стоять во весь рост. Влага сочилась из стены. Капли воды падали со свода. Плиты, вымощавшие коридор, были липкими, как кишки. Рассеянная бледность, служившая светом, все больше и больше становилась пеленой. Воздуха было мало, и, что было особенно зловеще, проход представлял собой спуск. Требовалось пристальное наблюдение, чтобы заметить этот спуск. В темноте пологий спуск кажется зловещим. Нет ничего страшнее неясных зол, к которым нас ведут незаметные ступени. Ужасно спускаться в неведомые глубины. Как долго они длились так? Гуинплен не мог сказать. Мгновения, прошедшие в такой сокрушительной агонии, кажутся неизмеримо долгими. Внезапно они остановились. Тьма была непроглядной. Коридор немного расширился. Гуинплен услышал совсем рядом с собой звук, о котором мог бы рассказать только китайский гонг: что-то вроде удара о диафрагму бездны. Это был уэпентейк, ударивший палочкой по железному листу. Этот железный лист был дверью. Не дверью на петлях, а дверью, которая поднималась и опускалась. Чем-то вроде опускной решетки. Раздался скрип в пазу, и Гуинплен внезапно оказался лицом к лицу с квадратным светом. Металлический лист только что подняли в щель в своде, словно дверцу мышеловки. Появилось отверстие. Свет был не дневным, а мерцающим; но бледный и внезапный луч ударил в расширенные зрачки Гуинплена, словно вспышка молнии. Прошло некоторое время, прежде чем он смог что-либо разглядеть. Видеть ослеплёнными глазами так же трудно, как и в темноте. Наконец, мало-помалу зрачок его глаза стал пропорционален свету, так же как он был пропорционален тьме, и он смог различать предметы. Свет, который поначалу казался слишком ярким, обрёл свой нормальный оттенок и стал синевато-багровым. Он бросил взгляд в зияющее пространство перед собой, и то, что он увидел, было ужасно. У его ног было около двадцати ступеней, крутых, узких, истертых, почти отвесных, без балюстрад с обеих сторон, своего рода каменный гребень, вырубленный в стене, превращаясь в лестницу, входящую и ведущую в очень глубокую пещеру. Они достигали дна. Келья была круглой, перекрытая килевидным сводом с низкой аркой, образовавшимся из-за разлома верхнего камня фриза, что обычно характерно для келий под массивными зданиями. В своде образовалось отверстие, служившее дверью, которое только что открыл железный лист и к которому примыкала лестница, так что взгляд из него смотрел вниз, как в колодец. Келья была большой, и если это было дно колодца, то, должно быть, циклопического. Старое слово «cul-de-basse-fosse» (тупик) может возникнуть только в логове диких зверей. Пол в келии не был ни вымощен, ни замощен. Дно было из холодной, влажной земли, свойственной глубоким местам. Посреди келии четыре низкие и непропорциональные колонны поддерживали тяжелое стрельчатое крыльцо, четыре карниза которого соединялись внутри, образуя нечто вроде внутренней части митры. Этот портик, похожий на шпили, под которыми прежде помещались саркофаги, поднимался почти до вершины склепа и образовывал своего рода центральную камеру в пещере, если это можно было назвать камерой, в которой вместо стен были только колонны. С ключа арки свисала медная лампа, круглая и зарешеченная, как окно в темнице. Эта лампа отбрасывала вокруг себя – на колонны, на свод, на круглую стену, смутно видневшуюся за колоннами, – тусклый свет, прорезанный полосами тени. Это был тот самый свет, который сначала ослепил Гуинплена; теперь он отбрасывал лишь смутный красноватый отблеск. Другого света в камере не было – ни окна, ни двери, ни бойницы. Между четырьмя колоннами, точно под лампой, в том месте, где было больше всего света, на земле лежало нечто бледное и ужасное. Оно лежало на спине; виднелась голова с закрытыми глазами; тело, грудь которого представляла собой бесформенную массу; Четыре конечности, принадлежавшие телу, расположенному в крестообразной позе Святого Андрея, были притянуты к четырём колоннам четырьмя цепями, прикреплёнными к каждой ноге и каждой руке. Эти цепи были прикреплены к железному кольцу у основания каждой колонны. Тело было неподвижно, в ужасной позе четвертования, и имело ледяной вид мертвеца. Оно было нагое. Это был человек. Гуинплен, словно окаменевший, стоял на верхней ступеньке лестницы, глядя вниз. Внезапно он услышал хрип в горле. Труп был жив. Рядом с призраком, в одном из проёмов двери, по обе стороны от большого сиденья, стоявшего на большом плоском камне, стояли двое мужчин, закутанных в длинные чёрные плащи; а на сиденье сидел старик в красном одеянии – бледный, неподвижный и зловещий, держа в руке букет роз. Этот букет роз просветил бы любого менее невежественного, чем Гуинплен. Право судить с букетом в руке подразумевало, что его обладатель был мировым судьей, одновременно королевским и муниципальным. Лорд-мэр Лондона до сих пор соблюдает этот обычай. Функция самых ранних роз сезона заключалась в том, чтобы помогать судьям в их обсуждениях. Старик, восседавший на скамье, был шерифом графства Суррей. Он обладал величественной строгостью римского сановника. Скамья была единственным сиденьем в камере. Рядом с ней стоял стол, покрытый бумагами и книгами, на котором лежал длинный белый жезл шерифа. Рядом с шерифом стояли два доктора: один медицины, другой права; последнего можно было узнать по сержантскому чепцу поверх парика. Оба были в черных мантиях — одна по форме, которую носят судьи, другая — врачи. Люди такого рода носят траур по смертям, причиной которых они являются. За шерифом, у края плоского камня под сиденьем, сидел на корточках – рядом с письменным столом, со стопкой бумаг на коленях и листом пергамента на стопке – секретарь в круглом парике, с пером в руке, готовый писать. Этот секретарь принадлежал к сословию, называемому хранителем мешка, о чём свидетельствовал мешок у его ног. Эти мешки, в прежние времена использовавшиеся в судебных процессах, назывались мешками правосудия. Скрестив руки, прислонившись к колонне, стоял человек, одетый в кожу, помощник палача. Казалось, эти люди застыли в своих погребальных позах вокруг скованного цепями. Никто из них не говорил и не двигался. Над всем царила гнетущая тишина. То, что увидел Гуинплен, было камерой пыток. Таких было много в Англии. Склеп башни Бошам долго служил этой цели, как и камера в тюрьме лоллардов. Подобное место до сих пор можно увидеть в Лондоне под названием «Своды Леди-Плейс». В этой последней камере находится решетка для нагревания утюгов. Все тюрьмы времен короля Иоанна (и Саутуаркская тюрьма была одной из них) имели свои камеры пыток. Сцена, которая сейчас последует, в те дни была частым явлением в Англии и могла бы даже, в соответствии с уголовным процессом, иметь место сегодня, поскольку те же законы до сих пор не отменены. Англия представляет собой любопытное зрелище варварского кодекса, живущего в лучших отношениях со свободой. Мы признаем, что они составляют прекрасную семейную компанию. Некоторое недоверие, однако, могло бы быть нежелательно. В случае кризиса возвращение к уголовному кодексу было бы невозможным. Английское законодательство — это прирученный тигр с бархатной лапой, но когти все еще на месте. Обрежьте когти закона, и вы преуспеете. Закон почти игнорирует право. С одной стороны — наказание, с другой — человечество. Философы протестуют; Но пройдёт ещё некоторое время, прежде чем справедливость человеческая уподобится справедливости Божьей. Уважение к закону: таково английское выражение. В Англии почитают так много законов, что никогда не отменяют ни один. Они спасаются от последствий своего почитания, никогда не приводя их в исполнение. Старый закон приходит в упадок, как старуха, и они никогда не думают об убийстве ни того, ни другого. Они перестают ими пользоваться; вот и всё. Оба вольны считать себя всё ещё молодыми и красивыми. Они могут воображать, что они такие же, как были. Эта вежливость называется уважением. Нормандский обычай очень изменчив. Это не мешает многим английским судьям бросать на неё овечьи взгляды. Они влюблены в устаревшее злодеяние, пока оно нормандское. Что может быть более диким, чем виселица? В 1867 году мужчину приговорили к разрубанию на четыре части и предложению женщине – королеве.[18] Тем не менее, пытки никогда не практиковались в Англии. История утверждает это как факт. Уверенность истории удивительна. Матфей Вестминстерский упоминает, что «саксонский закон, весьма милосердный и добрый», не карал преступников смертью; и добавляет, что «он ограничивался отрезанием носа и выкалыванием глаз». Вот и всё! Гуинплен, испуганный и изможденный, стоял на верхней ступеньке, дрожа всем телом. Он дрожал с головы до ног. Он пытался вспомнить, какое преступление совершил. Тишину уэпентака сменило видение пытки, которую предстояло вытерпеть. Это был шаг вперёд, но трагический. Он увидел тёмную загадку закона, под властью которого он чувствовал, что всё больше растворяется во мраке. Человеческая фигура, лежащая на земле, снова захрипела. Гуинплен почувствовал, как кто-то нежно коснулся его плеча. Это был уэпентак. Гуинплен понял, что это означает, что ему нужно спуститься. Он повиновался. Он спускался по лестнице ступенька за ступенькой. Они были очень узкими, каждая восемь или девять дюймов в высоту. Поручня не было. Спуск требовал осторожности. В двух шагах позади Гуинплена следовал уэпентаке, держа в руках свое железное оружие; и на таком же расстоянии за уэпентаке - судья кворума. Спускаясь по ступеням, Гуинплен чувствовал неописуемое угасание надежды. В каждой ступеньке была смерть. С каждой ступенькой, на которую он спускался, внутри него гас луч света. Все больше бледнея, он достиг подножия лестницы. Личинка, лежавшая прикованной к четырем столбам, все еще хрипела в горле. Голос из тени произнес: «Приблизьтесь!» Это был шериф, обращающийся к Гуинплену. Гуинплен сделал шаг вперед. «Ближе», - сказал шериф. Судья кворума прошептала на ухо Гуинплену с такой серьёзностью, что в этом шёпоте слышалась торжественность: «Вы находитесь перед шерифом графства Суррей». Гуинплен двинулся к жертве, распростертой в центре камеры. Уэпентейк и судья кворума остались на месте, позволив Гуинплену двигаться одному. Когда Гуинплен добрался до места под крыльцом, рядом с этим жалким созданием, которое он до сих пор видел лишь издали, но которое было живым человеком, его страх перерос в ужас. Прикованный там человек был совершенно голым, если не считать той отвратительно скромной тряпки, которую можно было бы назвать виноградным листом наказания, сукцингулумом римлян и христипаннусом готов, который на старом галльском жаргоне превратился в крипань. Христос был распят лишь на этом лоскуте. Охваченный ужасом страдалец, которого увидел Гуинплен, казался человеком лет пятидесяти или шестидесяти. Он был лыс. Седые волосы бороды щетинились на подбородке. Глаза его были закрыты, рот открыт. Были видны все зубы. Его худое и костлявое лицо было похоже на череп. Его руки и ноги были прикованы цепями к четырём каменным столбам в форме буквы. На груди и животе у него была железная пластина, а на этой железной пластине лежали пять или шесть больших камней. Его дребезжание было то вздохом, то ревом. Шериф, всё ещё держа букет роз, взял со стола свободной рукой свой белый жезл и, встав, сказал: «Покорность Её Величеству». Затем он положил жезл на стол. Затем, протяжно, как погребальный звон, без единого жеста и неподвижно, как страдалец, шериф, возвысив голос, произнёс: «Человек, лежащий здесь, закованный в цепи, в последний раз прислушайся к голосу правосудия; тебя вывели из темницы и привели в эту тюрьму. Законно вызванный в обычном порядке, _formaliis verbis pressus_; не обращая внимания на лекции и сообщения, которые были сделаны и которые теперь будут повторены; вдохновлённый дурным и извращённым духом упорства, ты хранил молчание и отказался отвечать судье. Это отвратительная вольность, которая среди деяний, наказуемых штрафом, составляет преступление и проступок под названием «овершенство». Сержант шерифа справа от шерифа прервал его и произнёс с неописуемо мрачным безразличием: «Оверхернесса. Законы Альфреда и Годруна, глава шестая». Шериф продолжил: «Закон соблюдается всеми, кроме негодяев, которые кишат в лесах, где лани рожают детенышей». Словно бой часов, сержант проговорил: «Qui faciunt vastum in foresta ubi damoe solent founinare». «Тот, кто отказывается отвечать магистрату, — сказал шериф, — подозревается во всех пороках. Он считается способным на любое зло». Сержант вмешался. «Prodigus, devorator, profusus, salax, ruffianus, ebriosus, luxuriosus, simulator, consumptor patrimonii, elluo, ambro, et gluto». «Каждый порок, — сказал шериф, — означает каждое преступление. Тот, кто ни в чём не признаётся, признаётся во всём. Тот, кто молчит перед вопросами судьи, на самом деле лжец и отцеубийца». «Mendax et parricida», — сказал сержант. Шериф сказал: «Чувак, молчанием отлучаться нельзя. Притворяться непокорным — это рана, нанесённая закону. Это всё равно, что Диомед ранил богиню. Молчание перед судьёй – это форма мятежа. Измена правосудию – это государственная измена. Нет ничего более отвратительного и безрассудного. Тот, кто сопротивляется допросу, крадёт истину. Закон это предусматривает. В таких случаях англичане всегда пользовались правом фосса, вилки и цепей. – Anglica Charta, 1088 год, – сказал сержант. Затем с той же механической серьёзностью добавил: – Ferrum et fossam et furcas cum aliis libertatibus. Шериф продолжил: – Человек! Поскольку вы не захотели нарушить молчание, хотя и находитесь в здравом уме и обладаете всеми знаниями по вопросу, по которому правосудие требует ответа, и поскольку вы дьявольски непокорны, вас неизбежно подвергли пыткам и, согласно уголовным законам, судили по «Peine forte et dure». Вот что с вами сделали, ибо закон требует, чтобы я полностью информировал вас. Вас привели в эту темницу. С вас сняли одежду. Вас положили на спину, голого, на землю, растянули ваши конечности и привязали к четырём столпам закона; на вашу грудь положили лист железа, а на ваш живот навалили столько камней, сколько вы сможете унести, «и даже больше», — гласит закон. — Plusque, — подтвердил сержант. Шериф продолжил: — В этой ситуации, и прежде чем продолжить пытку, я, шериф графства Суррей, вторично вызвал вас к ответу и даю показания, и вы сатанински молчали, несмотря на пытки, цепи, кандалы, оковы и железо. «Attachiamenta legalia», – сказал сержант. «В связи с вашим отказом и неповиновением», – сказал шериф, – «поскольку справедливо, что упорство закона должно быть равно упорству преступника, доказательство было продолжено согласно указам и текстам. В первый день вам не дали ни есть, ни пить». «Hoc est superjejunare», – сказал сержант. Наступила тишина, из-под груды камней доносилось жуткое шипение дыхания мужчины. Сержант закончил свою цитату: «Adde augmentum abstinentiæ ciborum diminutione. Consuetudo brittanica, art. 504». Двое мужчин, шериф и сержант, сменяли друг друга. Ничто не могло быть унылее их невозмутимого однообразия. Скорбный голос отвечал зловещему голосу; можно сказать, что священник и дьякон наказания служили суровую мессу закона. Шериф продолжил: «В первый день вам не дали ни есть, ни пить. На второй день вам дали еду, но не дали пить. Между ваших зубов засунули три куска ячменного хлеба. На третий день вам дали пить, но не дали есть. Вам в рот в три разных времени и в три разных стакана влили по пинте воды, взятой из общей тюремной канализации. Настал четвёртый день. Он наступил сегодня. Теперь, если вы не ответите, вас оставят здесь до самой смерти. Такова воля правосудия». Появился сержант, готовый ответить. «Смерть короля – это доброе святилище». «И пока вы чувствуете, что умираете жалким образом», — продолжил шериф, — «никто не позаботится о вас, даже когда кровь хлынет из вашего горла, вашего подбородка, ваших подмышек и каждой поры, от рта до чресл». «A throtabolla», — сказал сержант, — «et pabu et subhircis et a grugno usque ad crupponum». Шериф продолжил: «Человек, выслушайте меня, потому что последствия касаются вас. Если вы отречетесь от своего отвратительного молчания и если вы признаетесь, вас только повесят, и вы получите право на meldefeoh, то есть денежную сумму». «Damnum confitens», — сказал сержант, — «habeat le meldefeoh. Leges Inæ, глава двадцатая». «Эта сумма, — настаивал шериф, — будет выплачена в доиткинах, саскинах и галихальпенах, единственный случай, когда эти деньги должны быть переданы, согласно условиям статута об отмене, в третьем году Генриха, и вы будете иметь право и пользование scortum ante mortem, а затем будете повешены на виселице. Таковы преимущества признания. Желаете ли вы ответить перед правосудием?» Шериф умолк и ждал. Заключенный лежал неподвижно. Шериф продолжил: «Человек, молчание — убежище, в котором больше риска, чем безопасности. Упрямый человек проклят и порочен. Тот, кто молчит перед правосудием, — преступник для короны. Не упорствуйте в этом непослушании сыновнему. Думайте о Ее Величестве. Не противьтесь нашей милостивой королеве. Когда я говорю с вами, отвечайте ей; будьте верным подданным». У пациента клокотало в горле. Шериф продолжил: «Итак, после семидесяти двух часов допроса, наступил четвёртый день. Господи, это решающий день. Четвёртый день назначен законом для очной ставки». «Quarta die, frontem ad frontem adduce», — прорычал сержант. «Мудрость закона», — продолжал шериф, — «избрала этот последний час для того, что наши предки называли „судом смертного холода“, ибо это момент, когда людям верят на слово «да» или «нет». Сержант справа подтвердил его слова. «Judicium pro frodmortell, quod homines credendi sint per suum ya et per suum no». Хартия короля Адельстана, том первый, страница сто шестьдесят третья». Наступила минутная пауза; затем шериф склонил своё суровое лицо к заключённому. «Человек, который лежит там на земле...» Он замолчал. «Человек, — крикнул он, — вы меня слышите?» Человек не двигался. «Именем закона, — сказал шериф, — откройте глаза». Веки человека оставались закрытыми. Шериф повернулся к врачу, стоявшему слева от него. «Доктор, поставьте диагноз». «Probe, da diagnosticum», — сказал сержант. Врач спустился с величественной чопорностью, подошёл к человеку, наклонился над ним, приложил ухо ко рту страдальца, пощупал пульс на запястье, подмышке и бедре, затем снова поднялся. «Ну как?» — спросил шериф. «Он всё ещё слышит», — сказал врач. «Он видит?» — спросил шериф. Врач ответил: «Он видит». По знаку шерифа судья кворума и уэпентейк выступили вперёд. Уэпентейк встал у изголовья пациента. Судья кворума встал позади Гуинплена. Доктор отступил на шаг за колонны. Тогда шериф, подняв букет роз, словно священник, собирающийся окропить святой водой, воззвал к узнику громким голосом и стал грозным: «О несчастный человек, говори! Закон молит, прежде чем уничтожить тебя. Ты, притворяющийся немым, помни, как нема могила. Ты, кажущийся глухим, помни, что проклятие ещё глухее. Подумай о смерти, которая хуже твоего нынешнего состояния. Покайся! Ты останешься один в этой камере. Внемли! ты, подобный мне; ибо я человек! Внемли, брат мой, ибо я христианин! Внемли, сын мой, ибо я старец! Взгляни на меня; ибо я — хозяин твоих страданий, и я скоро стану ужасным. Ужасы закона составляют величие судьи. Поверьте, что я сам трепещу перед собой. Моя собственная сила пугает меня. Не доводите меня до крайностей. Я полон святой злобы наказания. Почувствуйте же, несчастный, спасительный и честный страх перед правосудием и повинуйтесь мне. Пришел час противостояния, и вы должны ответить. Не ожесточайтесь в сопротивлении. Не делайте того, что будет необратимо. Думайте, что ваш конец принадлежит мне. Наполовину человек, наполовину труп, слушайте! По крайней мере, не решайтесь испустить дух здесь, изнуренный часами, днями и неделями, ужасными муками голода и мерзости, под тяжестью этих камней, один в этой камере, заброшенный, забытый, уничтоженный, оставленный на корм крысам и ласкам, грызущимся тварями тьмы, в то время как мир приходит и уходит, покупает и продает, в то время как экипажи катятся по улицам над вашей головой. Если только ты не будешь продолжать мучительно дышать без передышки в глубинах этого отчаяния – скрежеща зубами, плача, богохульствуя – без врача, который утихомирил бы боль твоих ран, без священника, который предложил бы божественное питье твоей душе. О! Если бы только ты не чувствовал, как ужасная пена могилы медленно сочится с твоих губ, я заклинаю и умоляю тебя услышать меня. Я призываю тебя к себе на помощь. Сжалься над собой. Сделай то, что от тебя требуется. Уступи место правосудию. Открой глаза и посмотри, узнаешь ли ты этого человека! Арестант не повернул головы и не поднял век. Шериф бросил взгляд сначала на судью кворума, а затем на судью кворума. Судья кворума, взяв шляпу и мантию Гуинплена, положил руки ему на плечи и поставил его на свет рядом с закованным. Лицо Гуинплена отчётливо выделялось из окружающей тени своим странным рельефом. В тот же миг судья наклонился, взял виски человека обеими руками, повернул неподвижную голову к Гуинплену и большими и указательными пальцами поднял закрытые веки. Арестант увидел Гуинплена. Затем, добровольно подняв голову и широко раскрыв глаза, он посмотрел на него. Он задрожал так сильно, как только может задрожать человек с горой на груди, а затем воскликнул: «Это он! Да, это он!» И разразился жутким смехом. «Это он!» Он повторил. Затем его голова упала на землю, и он снова закрыл глаза. «Секретарь, снимите это», — сказал судья. Гуинплен, хоть и был напуган, до этого момента сохранял спокойствие. Крик подсудимого: «Это он!» — совершенно ошеломил его. Слова: «Секретарь, снимите это!» Он оцепенел. Ему казалось, что негодяй потащил его навстречу судьбе, а он и сам не мог понять, за что, и что невнятное признание этого человека сжимает его, словно железный ошейник. Он представлял себя бок о бок с ним у того же позорного столба. Гуинплен потерял равновесие от ужаса и запротестовал. Он начал бормотать бессвязные слова в глубокой скорби невиновного человека и, дрожа, испуганный, потерянный, издавал первые бессвязные крики, приходившие ему на ум, и слова, полные боли, словно бесцельные метательные снаряды. «Это неправда. Это был не я. Я не знаю этого человека. Он не может знать меня, потому что я его не знаю. У меня есть своя роль, которую я должен сыграть этим вечером. Чего вы от меня хотите? Я требую своей свободы. И это ещё не всё. Зачем меня привели в эту темницу? Разве больше нет законов? Вы можете сразу сказать, что законов нет. Мой господин судья, повторяю, что я невиновен во всём, что можно сказать. Я знаю, что невиновен. Я хочу уйти. Это не справедливость. Между этим человеком и мной ничего нет. Вы можете узнать. Моя жизнь не скрыта. Они пришли и увезли меня, как тать. Зачем они пришли таким образом? Откуда я могу знать этого человека? Я бродячий шарлатан, который разыгрывает фарсы на ярмарках и рынках. Я Смеющийся Человек. Множество людей приходило ко мне. Мы остановились в Тарринзо-Филд. Я зарабатываю на жизнь честным трудом все эти пятнадцать лет. Мне двадцать пять лет. Я останавливаюсь в гостинице «Тэдкастер». Меня зовут Гуинплен. Мой господин, выпустите меня. Вы не должны пользоваться унижением несчастных. Будьте сострадательны к человеку, который не причинил никакого зла, у которого нет защиты и защиты. Перед вами жалкий шарлатан. «Передо мной», — сказал шериф, — «лорд Фермен Кланчарли, барон Кланчарли и Ханкервиль, маркиз Корлеоне Сицилийский и пэр Англии». Поднявшись и предложив стул Гуинплену, шериф добавил: «Милорд, не соблаговолит ли ваша светлость сесть?» КНИГА ПЯТАЯ. _МОРЕ И СУДЬБА ДВИЖУТСЯ ОДНИМ ДЫХАНИЕМ._ ГЛАВА ПРОЧНОСТЬ ХРУПКИХ ВЕЩЕЙ. Судьба иногда предлагает нам испить чашу безумия. Из тумана вытягивается рука и внезапно вручает нам таинственную чашу, в которой заключено скрытое опьянение. Гуинплен не понял. Он оглянулся, чтобы увидеть, к кому обращаются. Звук может быть слишком резким, чтобы быть услышанным; слишком острое чувство не передаёт никакого смысла разуму. Есть предел как пониманию, так и слуху. Уэпентейк и судья кворума подошли к Гуинплену и взяли его под руки. Он почувствовал, что его усадили на стул, который только что освободил шериф. Он позволил этому случиться, не дожидаясь объяснений. Когда Гуинплен сел, судья кворума и судья кворума немного отошли. шаги, и замер прямо и неподвижно за сиденьем. Затем шериф положил свой букет роз на каменный стол, надел очки, которые ему дал секретарь, вытащил из стопки бумаг, покрывавших стол, лист пергамента, желтый, зеленый, рваный и местами зазубренный, который, казалось, был сложен очень мелко, и одна сторона которого была исписана; стоя под светом лампы, он поднес лист к глазам и самым торжественным тоном прочитал следующее:-- «Во имя Отца, Сына и Святого Духа. «Сегодня, двадцать девятого января, тысяча шестьсот девяностого года от Рождества Христова. «Был злодейски брошен на пустынном побережье Портленда, с намерением оставить его погибнуть от голода, холода и одиночества, десятилетним ребенком. «Этот ребенок был продан в возрасте двух лет по приказу его всемилостивейшего Величества, короля Якова II. «Этот ребенок — лорд Фермейн Кланчарли, единственный законный сын лорда Линнея Кланчарли, барона Кланчарли и Ханкервиля, маркиза Корлеоне в Сицилии, пэра Англии, и Энн Брэдшоу, его жены, оба покойные. Этот ребенок является наследником поместий и титулов своего отца. По этой причине он был продан, изуродован, обезображен и убран с дороги по желанию его всемилостивейшего Величества. «Этот ребенок был воспитан и обучен быть шарлатаном на рынках и ярмарках. «Он был продан в возрасте двух лет, после смерти пэра, его отца, и десять фунтов стерлингов были переданы королю в качестве его выкупной платы, а также для различных уступок, терпимости и иммунитетов. Лорд Фермейн Кланчарли в возрасте двух лет был куплен мной, нижеподписавшимся, пишущим эти строки, и изуродован и обезображен фламандцем из Фландрии по имени Хардкуанон, который один знаком с секретами и методами лечения доктора Конквеста. Ребёнку было предначертано стать смеющейся маской (masca ridens). С этим намерением Хардкуанон провёл над ним операцию Bucca fissa usque ad aures, которая запечатлевает на лице вечный смех. Ребёнок, способом, известным только Хардкуанону, был усыплен и приведён в бесчувственное состояние во время операции, ничего не ведая об операции, которой он подвергся. Он не знает, что он лорд Кланчарли. Он откликается на имя Гуинплен. Этот факт является результатом его юности и слабой памяти, которая у него могла быть, когда его покупали и продавали, когда ему едва исполнилось два года. Хардкуанонн — единственный человек, знающий, как выполнить операцию _Bucca fissa_, и упомянутый ребенок — единственный живой объект, на котором ее пытались проделать. Операция настолько уникальна и своеобразна, что, хотя спустя долгие годы этот ребенок должен был стать стариком, а не ребенком, и его черные локоны должны были поседеть, Хардкуанонн сразу же узнал бы его. В то время, когда я пишу это, Хардкуанонн, который прекрасно знает все факты и участвовал в них как главный, содержится в тюрьмах его высочества принца Оранского, обычно называемого королем Вильгельмом. Хардкуанонн был задержан и схвачен как один из банды компрачикосов или чейлас. Он заключен в темницу Чатема. Именно в Швейцарии, близ Женевского озера, между Лозанной и Веве, в том самом доме, где умерли его отец и мать, ребёнок был, по приказу короля, продан и отдан последним слугой покойного лорда Линнея, который умер вскоре после своего господина, так что эта тайна и деликатное дело теперь не известны никому на земле, кроме Хардванонна, который находится в темнице Чатема, и нас самих, ныне находящихся на грани гибели. Мы, нижеподписавшиеся, воспитывали и содержали в течение восьми лет для профессиональных целей маленького лорда, купленного нами у короля. Сегодня, спасаясь от злоключений Хардванонны, мы, боясь уголовных обвинений, запретов и громов парламента, бежали из Англии, и с наступлением ночи мы вынуждены были дезертировать на побережье Портленда упомянутого юношу Гуинплена, который теперь лорд Фермен Кланчарли. Мы поклялись хранить тайну королю, но не Богу. Сегодня ночью, в море, по воле Провидения застигнутые врасплох яростной бурей, полные отчаяния и горя, преклонив колени перед Тем, кто мог бы спасти наши жизни и, возможно, пожелает спасти наши души, не имея больше надежды на людей, но всего боясь Бога, имея единственным якорем и опорой раскаяние в наших дурных поступках, смирившись со смертью и довольствуясь тем, что Божественная справедливость будет удовлетворена, смиренные, кающиеся и бия себя в грудь, мы делаем это заявление, доверяем его и передаем бушующему океану, чтобы он использовал его наилучшим образом согласно воле Божьей. И да поможет нам Святая Дева, аминь. И мы прилагаем наши подписи». Шериф прервал его, сказав: «Вот подписи. Все разными почерками». И он продолжил: «Доктор Гернардус Геестемунде. — Асунсьон. — Крест, а рядом с ним: Барбара Фермой с острова Тирриф на Гебридских островах; Гайсдорра, капитан; Джангират; Жак Картурз, он же Нарбонне; Люк-Пьер Капгаруп с галер Маона». Шериф, помолчав, продолжил: «Записка, написанная той же рукой, что и текст, и первая подпись», и он прочитал: «Из трёх человек, составлявших команду, шкипера унесло волной, остались только двое, и мы подписались: Гальдеазун; Аве Мария, Вор». Шериф, перемежая чтение собственными наблюдениями, продолжил: «Внизу листа написано: «В море, на борту судна „Matutina“, бискайского хукера, из залива Пасаж». Этот лист, — добавил шериф, — является юридическим документом, имеющим печать короля Якова II. На полях заявления, тем же почерком, есть следующая запись: „Настоящее заявление написано нами на обороте королевского указа, который был выдан нам в качестве расписки при покупке ребёнка“». Переверните лист, и вы увидите приказ». Шериф перевернул пергамент и поднял его правой рукой, чтобы рассмотреть на свет. Перед ним была пустая страница, если слово «пустая» вообще можно применить к столь заплесневелой вещи, а посередине страницы были написаны три слова: два латинских слова: «Jussu regis» и подпись: «Jeffreys». «Jussu regis, Jeffreys», — произнёс шериф, переходя от серьёзного голоса к чистому. Гуинплен был подобен человеку, на голову которого упала черепица с дворца снов. Он заговорил, словно не произнося ни слова. «Гернардус, да, доктор. Старый, печальный человек. Я его боялся. Гайсдорра, капитан, это значит «вождь». Были женщины, Асунсьон и ещё один. А ещё провансалец. Его звали Капгаруп. Он пил из плоской бутылки, на которой красными буквами было написано его имя». «Вот это», – сказал шериф. Он поставил на стол что-то, только что вынутое секретарем из сумки. Это была тыква с ручками, похожими на уши, обтянутая плетью. Эта бутылка, очевидно, повидала много времени и провела в воде. К ней прилипли ракушки и водоросли. Она была покрыта коркой и насечкой морской ржавчины. Вокруг горлышка виднелось кольцо смолы, указывающее на то, что она была герметично запечатана. Теперь она была распечатана и открыта. Однако во флягу вместо пробки вставили нечто вроде пробки из просмоленной пакли, которой её закупоривали. «Именно в эту бутылку, – сказал шериф, – люди, обреченные на гибель, положили заявление, которое я только что зачитал. Это послание, адресованное правосудию, было верно доставлено морем». Шериф усилил свой величественный тон и продолжил: «Точно так же, как Харроу-Хилл производит отличную пшеницу, превращаемую в тонкую муку для королевского стола, так и море оказывает всемерную услугу Англии, и когда дворянин теряется, находит и возвращает его». Затем он продолжил: «На этой фляге, как вы говорите, есть имя, написанное красным». Он повысил голос, обращаясь к неподвижному узнику: «Ваше имя, злодей, здесь. Таковы скрытые каналы, по которым истина, поглощенная пучиной человеческих деяний, всплывает на поверхность». Шериф взял тыкву и повернул к свету одну из ее сторон, которая, без сомнения, была очищена в целях правосудия. Между промежутками плетения была узкая полоска красного тростника, почерневшего кое-где от воздействия воды и времени. Тростник, несмотря на некоторые поломки, отчетливо прочертил в плетении эти двенадцать букв – Хардкуанонн. Затем шериф, вернувшись к монотонному тону голоса, который не похож ни на что другое и который можно назвать судебным акцентом, повернулся к страдальцу. «Хардкуанонн! Когда мы, шериф, эта бутылка, на которой ваше имя, была впервые показана, выставлена и подарена вам, вы сразу и охотно признали в ней свою собственность. Затем, когда вам прочитали пергамент, который был внутри, сложен и вложен в него, вы больше ничего не сказали; и, несомненно, в надежде, что пропавший ребёнок никогда не будет найден, и что вы избежите наказания, вы отказываетесь отвечать. В результате вашего отказа к вам применили peine forte et dure (крепость и твёрдость); и вам было сделано второе прочтение упомянутого пергамента, на котором написаны заявление и признание ваших сообщников, но тщетно. «Сегодня четвёртый день, и тот, кто был дезертирован двадцать девятого января тысяча шестьсот девяностого года, предстал перед вами, и ваша дьявольская надежда исчезла, вы нарушили молчание и узнали свою жертву». Узник открыл глаза, поднял голову и голосом, странно звучащим от боли, но в котором всё ещё было неописуемое спокойствие, смешанное с хрипотцой, произнёс с мучительным акцентом из-под груды камней слова, для произнесения которых ему приходилось поднимать надгробную плиту, возложенную на него. Он заговорил: «Я поклялся хранить тайну. Я хранил её столько, сколько мог. Люди тёмной жизни верны, и ад имеет свою честь. Теперь молчание бесполезно. Да будет так! По этой причине я говорю. Ну да, это он! Мы сделали это между нами – король и я: король – своей волей; я – своим искусством!» И, глядя на Гуинплена, – «Теперь смейтесь вечно!» И он сам рассмеялся. Этот второй смех, ещё более дикий, чем первый, можно было принять за рыдания. Смех стих, и человек откинулся на спину. Веки его сомкнулись. Шериф, позволивший подсудимому говорить, продолжил: «Всё это занесено в протокол». Он дал секретарю время записать, а затем сказал: «Хардкуанон, по закону, после очной ставки и последующего опознания, после третьего прочтения показаний ваших сообщников, подтверждённых вашим признанием и признанием, и после вашего повторного признания, вы будете освобождены от этих кандалов и, по воле её величества, повешены за плагиат». «Плагиат», — сказал сержант в чепце. «То есть покупатель и продавец детей. Закон вестготов, седьмая книга, третий раздел, параграф Usurpaverit, и Салический закон, параграф сорок первый, параграф второй, и закон Фризонов, параграф двадцать первый, Deplagio; и Александр Неквам говорит: «Qui pueros vendis, plagiarius est tibi nomen». Шериф положил пергамент на стол, положил очки, взял букет и сказал: «Конец la peine forte et dure. Хардкуанон, поблагодари её величество». По знаку судьи кворума, человек в кожаной одежде был приведен в движение. Этот человек, помощник палача, «привратник виселицы», как его называют в старых уставах, подошёл к узнику, снял один за другим камни с его груди и поднял железную пластину, обнажив раздавленные бока несчастного. Затем он освободил его запястья и лодыжки от четырёх цепей, приковывавших его к столбам. Узник, освобождённый и от камней, и от цепей, лежал на земле, закрыв глаза, расставив руки и ноги, словно распятый, снятый с креста. «Хардкуанонн, — сказал шериф, — встань!» Заключённый не шевелился. Конюх виселицы поднял руку и отпустил её; рука упала. Другая рука, поднятая, тоже упала. Конюх виселицы схватил одну ногу, затем другую, и пятки упали на землю. Пальцы рук оставались неподвижными, а пальцы ног – неподвижными. Голые ступни распростертого трупа словно ощетинились. Доктор подошёл и, вытащив из кармана халата маленькое стальное зеркальце, поднёс его к открытому рту Хардкуанона. Затем пальцами он раздвинул веки. Они больше не закрылись; остекленевшие глазные яблоки остались неподвижными. Доктор поднялся и сказал: «Он мёртв». И добавил: «Он рассмеялся; это его и убило». «Это неважно», – сказал шериф. «После исповеди жизнь или смерть – всего лишь формальность». Затем, указав на Хардкуанонн жестом букета роз, шериф отдал приказ уэпентейку: «Труп нужно унести сегодня ночью». Уэпентейк кивнул. И шериф добавил: «Кладбище тюрьмы находится напротив». Уэпентейк снова кивнул. Шериф, держа в левой руке букет цветов, а в правой – белый жезл, встал напротив Гуинплена, который всё ещё сидел, и низко поклонился ему; затем, приняв ещё одну торжественную позу, он обернулся через плечо и, глядя Гуинплену прямо в лицо, сказал: «Вам, присутствующим здесь, мы, Филип Дензил Парсонс, рыцарь, шериф графства Суррей, в сопровождении Обри Доминика, эсквайра, нашего клерка и регистратора, и наших обычных должностных лиц, надлежащим образом назначенных по прямому и особому распоряжению Её Величества, в силу наших полномочий, прав и обязанностей нашей подопечной, и с разрешения лорда-канцлера Англии, после составления и регистрации аффидевитов с учётом документов, переданных Адмиралтейством, после проверки свидетельств и подписей, после прочтения и выслушивания заявлений, после проведения очной ставки, после завершения всех заявлений и юридической информации, изнуренные и приведенные к хорошему и справедливому результату, мы заявляем и объявляем вам, дабы свершилось правое дело, что вы – Фермен Кланчарли, барон Кланчарли и Ханкервиль, маркиз де Корлеоне в Сицилии и пэр Англии; и да хранит Бог вашу светлость! И он поклонился ему. Сержант справа, доктор, судья кворума, уэпентейк, секретарь, все слуги, кроме палача, повторили его приветствие еще более почтительно и поклонились до земли Гуинплену. «Ах, – сказал Гуинплен, – разбудите меня!» И он встал, бледный как смерть. «Я действительно пришёл разбудить вас», – произнёс голос, которого ещё не было слышно. Из-за колонн вышел человек. Поскольку никто не входил в камеру с тех пор, как железная перегородка пропустила кортеж полиции, было ясно, что этот человек находился там в тени до того, как вошёл Гуинплен, что он имел законное право присутствовать и присутствовал по назначению и поручению. Человек был толстым и грузным, в придворном парике и дорожном плаще. Он был скорее стар, чем молод, и очень аккуратен. Он приветствовал Гуинплена непринуждённо и почтительно – непринуждённо камергера и без неловкости судьи. «Да», – сказал он, – «я пришёл разбудить вас. Двадцать пять лет вы спали. Вам снились сны. Пора пробудиться. Вы считаете себя Гуинпленом; вы – Кленчарли. Вы считаете себя одним из людей; Вы принадлежите к пэрству. Вы считаете себя низшего ранга; вы — высшего. Вы считаете себя игроком; вы сенатор. Вы считаете себя бедным; вы богаты. Вы считаете себя ничтожным; вы важны. Проснитесь, милорд! Гуинплен тихим голосом, в котором отчетливо слышалась дрожь страха, пробормотал: «Что все это значит?» «Это значит, милорд», — сказал толстяк, — «что меня зовут Баркильфедро; что я офицер Адмиралтейства; что этот бродяга, фляга Хардкуанона, был найден на берегу и был доставлен, чтобы быть распечатанным мной, согласно долгу и прерогативе моей должности; что я открыл ее в присутствии двух присяжных из Управления по делам о Джетсаме, обоих членов парламента, Уильяма Братвейта от города Бат и Томаса Джервуа от Саутгемптона; что двое присяжных расшифровали и засвидетельствовали содержимое фляги и подписали необходимое заявление совместно со мной; что я представил свой отчет Ее Величеству, и по приказу королевы все необходимые и юридические формальности были выполнены с осмотрительностью, необходимой в столь деликатном деле; что последняя форма, очная ставка, только что была проведена; что вы имеете 40 000 фунтов стерлингов в год; что вы являетесь пэром Соединенного Королевства Великобритании, законодателем и судьей, верховным судьей, суверенным законодателем, облаченным в пурпур и горностаевый мех, равным принцам, подобным императорам; что на вашем челе корона пэра, и что вы собираетесь жениться на герцогине, дочери короля. Под этим преображением, обрушившимся на него, словно удар молнии, Гуинплен лишился чувств. ГЛАВА БЕССАДНИК ЗНАЕТ СВОЙ ПУТЬ. Всё это произошло из-за того, что солдат нашёл на берегу бутылку. Мы расскажем подробности. В любом деле есть свои колёса внутри колёс. Однажды один из четырёх канониров, составлявших гарнизон замка Калшор, подобрал на песке во время отлива флягу, обтянутую плетёным плёсом, выброшенную приливом. Эта фляга, покрытая плесенью, была закупорена просмолённой пробкой. Солдат отнёс беспризорника полковнику замка, а полковник отправил её Верховному адмиралу Англии. Адмирал имел в виду Адмиралтейство; в случае с беспризорниками Адмиралтейство означало Баркильфедро. Баркильфедро, откупорив и осушив бутылку, отнёс её королеве. Королева немедленно приняла это к сведению. Два влиятельных советника… проинструктированы и проконсультированы, а именно, лорд-канцлер, который по закону является хранителем совести короля; и лорд-маршал, который является арбитром в геральдике и родословных дворянства. Томас Говард, герцог Норфолк, католический пэр, наследственный граф-маршал Англии, передал через своего заместителя графа-маршала Генри Говарда, графа Биндона, что он согласен с лорд-канцлером. Лорд-канцлером был Уильям Каупер. Не следует путать этого канцлера с его однофамильцем и современником Уильямом Каупером, анатомом и комментатором Бидлу, который опубликовал трактат о мышцах в Англии в то же время, когда Этьен Абейль опубликовал историю костей во Франции. Хирург — это совсем не то же самое, что лорд. Лорд Уильям Каупер прославился тем, что, говоря о деле Талбота Йелвертона, виконта Лонгвиля, высказал следующее мнение: В английской конституции восстановление пэра важнее восстановления короля. Фляга, найденная в Калшоре, пробудила в нём величайший интерес. Автор афоризма радуется возможностям, к которым его можно применить. Вот случай восстановления пэра. Был проведён поиск. Гуинплен, судя по надписи над дверью, вскоре был найден. Хардкуанон тоже не был мёртв. Тюрьма разлагает человека, но сохраняет его – если сохранить – значит сохранить. Людей, заключённых в Бастилии, редко высылали. В темнице мало что изменилось, чем в склепе. Хардкуанон всё ещё находился в тюрьме в Чатеме. Им оставалось только наложить на него руки. Его перевели из Чатема в Лондон. Тем временем в Швейцарии искали информацию. Факты оказались верными. Они получили из местных архивов в Веве, в Лозанне, свидетельство о бракосочетании лорда Линнея в изгнании, свидетельство о рождении его ребёнка, свидетельство о смерти отца и матери; и у них были дубликаты, должным образом заверенные, отвечающие всем необходимым требованиям. Всё это было сделано в строжайшей секретности, с тем, что называется королевской расторопностью, и с тем кротоподобным молчанием, которое рекомендовал и практиковал Бэкон, а позже сделал законом Блэкстон, в делах, связанных с канцлерством и государством, а также в вопросах, называемых парламентскими. _jussu regis_ и подпись _Jeffreys_ были подлинными. Для тех, кто патологически изучал случаи каприза, называемого «нашей доброй волей и удовольствием», это _jussu regis_ очень просто. Почему Джеймс, чья репутация требовала сокрытия таких действий, допустил то, что поставило под угрозу их успех? Ответ: цинизм — высокомерное равнодушие. О! Вы полагаете, что наглость свойственна только брошенным женщинам? _raison d'état_ также заброшен. _Et se cupit ante videri_. Совершить преступление и увековечить его — вот итог истории. Король татуирует себя, как каторжник. Часто, когда для человека было бы величайшей выгодой сбежать от рук полиции или исторических хроник, он, кажется, сожалеет о побеге, так велика любовь к славе. Посмотрите на мою руку! Обратите внимание на рисунок! Я — Ласнер! Смотрите, храм любви и пылающее сердце, пронзенное стрелой! Jussu regis. Это я, Яков Второй. Человек совершает дурной поступок и оставляет на нем свой след. Исполнить меру преступления наглостью, донести на себя, цепляться за свои злодеяния — вот наглая бравада преступника. Кристина схватила Мональдески, добилась его признания и убийства и сказала: «Я — королева Швеции, во дворце короля Франции». Вот тиран, который скрывается, как Тиберий; и тиран, который выставляет себя напоказ, как Филипп Один имеет черты скорпиона, другой скорее леопарда. Джеймс был из этой последней разновидности. У него было, как мы знаем, веселое и открытое лицо, так сильно отличающееся от Филиппа. Филипп был угрюм, Джеймс весел. Оба были одинаково свирепы. Джеймс был легкомысленным тигром; как и Филипп, его преступления легли светом на его совесть. Он был чудовищем по милости Божьей. Поэтому ему нечего было скрывать или оправдывать, и его убийства были по божественному праву. Он тоже не возражал бы оставить после себя эти архивы Симанкаса, со всеми его злодеяниями, датированными, классифицированными, помеченными и разложенными по порядку, каждое в своем отделении, как яды в шкафу аптекаря. Ставить подпись-руководство к преступлениям - королевское право. Каждое совершенное деяние - это тратта, выписанная на великого невидимого кассира. Только что пришел срок оплаты счета со зловещей надписью _Jussu regis_. Королева Анна, в одном весьма неженственном порыве, видя, что умеет хранить тайны, потребовала от лорда-канцлера конфиденциального доклада по столь важному делу – одного из тех, что именуются «докладом для королевского уха». Доклады такого рода были обычным явлением во всех монархиях. В Вене существовал «советник уха» – аулический сановник. Это была древняя должность времен Карловингов – аурикулярий (служитель) старых пфальцграфских грамот. Тот, кто нашептывает императору. Уильям, барон Каупер, канцлер Англии, которому королева верила, потому что он был близорук, как и она сама, или даже более, обязался написать меморандум, начинающийся так: «Две птицы были подчинены Соломону — чибис, худбуд, который мог говорить на всех языках; и орёл, симурганка, который покрывал тенью своих крыльев караван из двадцати тысяч человек. Таким образом, под другой формой, Провидение» и т. д. Лорд-канцлер доказал тот факт, что наследник пэрства был похищен, изуродован, а затем восстановлен. Он не винил Джеймса, который, в конце концов, был отцом королевы. Он даже зашел так далеко, что оправдал его. Во-первых, есть древние монархические максимы. _E senioratu eripimus. In roturagio cadat_. Во-вторых, существует королевское право на членовредительство. Чемберлен утверждает этот факт.[19] _Corpora et bona nostrorum subjectorum nostra sunt_, сказал Джеймс, славный и учёный. Глаза герцогов королевской крови были вырваны ради блага королевства. Некоторых принцев, слишком близких к трону, для удобства душили между матрасами, при этом причиной смерти был объявлен апоплексический удар. Душить хуже, чем калечить. Король Туниса вырвал глаза своему отцу, Мули Ассему, и его послы не были от этого менее благосклонно приняты императором. Следовательно, король может приказать лишить кого-либо органа, как лишить государства и т. д. Это законно. Но один закон не отменяет другой. Если утопленник выброшен на берег и не умер, это деяние Бога, возвращающее одного из королей. Если же наследник будет найден, пусть корона будет возвращена ему. Так было сделано для лорда Аллы, короля Нортумберленда, который также был шарлатаном. Так должно быть сделано и для Гуинплена, который также является королём, поскольку он пэр. Низость занятия, которое он был вынужден исполнять под давлением высшей власти, не порочит герб: как в случае с Абдолмуменом, который был королём, хотя и был садовником; с Иосифом, который был святым, хотя и был плотником; с Аполлоном, который был богом, хотя и был пастухом. Короче говоря, ученый канцлер заключил, посоветовав восстановить во всех его поместьях и званиях лорда Фермена Кланчарли, несправедливо прозванного Гуинпленом, при единственном условии, что он будет очутён в суде с преступником Хардкуаноном и опознан им. И на этом пункте канцлер, как конституционный блюститель королевской совести, обосновал королевское решение. Лорд-канцлер добавил в постскриптуме, что если Хардкуаноном откажется отвечать, он будет подвергнут peine forte et dure (твердой и крепкой) до истечения срока, называемого frodmortell (умерщвлением), согласно статуту короля Ательстана, который предписывает очную ставку на четвёртый день. В этом есть определённое неудобство, ибо если подсудимый умрёт на второй или третий день, очная ставка становится затруднительной; тем не менее, закон должен быть соблюдён. Неудобство закона является его неотъемлемой частью. Однако в сознании лорда-канцлера признание Гуинплена Хардкуанной было несомненным. Анна, будучи осведомлена об уродстве Гуинплена, и не желая обидеть свою сестру, которой были пожалованы поместья Кланчарли, милостиво решила, что герцогиня Джозиана должна быть выдана замуж за нового лорда — то есть за Гуинплена. Более того, восстановление в правах лорда Фермена Кланчарли было очень простым делом, поскольку наследник был законным и находился по прямой линии. В случаях сомнительного происхождения и пэрства, находящегося в состоянии бездействия, на которое претендовали коллатерали, следовало проконсультироваться с Палатой лордов. Это (не будем заходить слишком далеко) было сделано в 1782 году в случае с баронством Сидней, на которое претендовала Элизабет Перри; в 1798 году в случае с баронством Бомонт, на которое претендовал Томас Стэплтон; в 1803 году – в баронстве Стэплтон; в 1803 году – в баронстве Чандос, на которое претендовал преподобный Таймвелл Бриджес; в 1813 году – в графстве Банбери, на которое претендовал генерал Ноллис и т. д. и т. д. Но настоящий случай был иным. Здесь не было повода для судебного разбирательства; законность была несомненной, право ясное и определенное. Не было смысла представлять Палате, и королева, с помощью лорда-канцлера, имела право признать и принять нового пэра. Баркильфедро всем управлял. Благодаря ему дело держалось в таком секрете, тайна была так герметично запечатана, что ни Джозиана, ни лорд Дэвид не заметили ужасной пропасти, которая под ними рылась. Джозиану, укрывшуюся за стеной гордости, было легко обмануть. Она была самоизолирована. Что касается лорда Дэвида, то его отправили в море, к берегам Фландрии. Он собирался лишиться звания пэра и не подозревал об этом. Примечательно одно обстоятельство. Случилось так, что в шести лигах от якорной стоянки военно-морской базы, которой командовал лорд Дэвид, капитан по имени Халибертон прорвался сквозь французский флот. Граф Пембрук, председатель совета, предложил сделать этого капитана Халибертона вице-адмиралом. Анна вычеркнула имя Халибертона и вписала вместо него имя лорда Дэвида Дирри-Мойра, чтобы он, уже не будучи пэром, мог иметь удовольствие быть вице-адмиралом. Анна была очень довольна. Отвратительный муж для её сестры и удачный шаг для лорда Дэвида. Озорство и доброта соединились. Её Величество собиралась насладиться комедией. К тому же она убеждала себя, что исправляет злоупотребление властью, совершённое её августейшим отцом. Она восстанавливала члена пэрства. Она вела себя как великая королева; она защищала невинность согласно воле Божьей, что Провидение в его святых и неисповедимых путях и т. д. и т. д. Очень приятно совершать справедливый поступок, неприятный тем, кто нам не нравится. Королеве было достаточно знать, что будущий муж её сестры был изуродован. Каким образом был изуродован Гуинплен и каким уродством, Баркильфедро не сообщил королеве, а Анна не соизволила спросить. Она была горда и по-королевски презрительна. К тому же, какое это имело значение? Палата лордов не могла не быть благодарна. Лорд-канцлер, её оракул, одобрил. Восстановить пэра – значит восстановить пэрство. Королевская власть в данном случае показала себя добросовестной и добросовестной хранительницей привилегий пэрства. Каким бы ни было лицо нового лорда, лицо не может быть использовано в качестве возражения против права. Анна проговорила всё это про себя, или что-то в этом роде, и сразу перешла к своей цели, цели одновременно величественной, женственной и королевской – а именно, доставить себе удовольствие. Королева тогда находилась в Виндзоре – обстоятельство, создававшее определённую дистанцию между интригами двора и публикой. Только те лица, которые были абсолютно необходимы для плана, были посвящены в тайну происходящего. Что касается Баркильфедро, то он был рад – обстоятельство, придававшее его лицу мрачное выражение. Если есть что-то в мире ужаснее другого, так это радость. Ему посчастливилось первым попробовать содержимое фляжки Хардкуаноны. Он, казалось, был почти удивлён, ибо изумление свойственно недалёкому уму. К тому же, разве всё это не благодаря ему, так долго стоявшему на страже у ворот случая? Умея ждать, он справедливо заслужил свою награду. Это было выражение лица – _nil admirari_. В глубине души он, признаемся, был весьма изумлён. Любой, кто мог бы приподнять маску, которой он скрывал своё сердце даже перед Богом, обнаружил бы следующее: именно в это время Баркильфедро начал окончательно убеждаться, что даже ему, самому близкому и самому малому врагу Джозианы, невозможно найти уязвимое место в её возвышенной жизни. Поэтому в его душе таился прилив дикой злобы. Он достиг пароксизма, который называется унынием. Он был тем более разъярён, что отчаялся. Грызть свою цепь – как трагично и уместно это выражение! Злодей, грызущий собственное бессилие! Баркильфедро, возможно, вот-вот откажется не от желания причинить зло Джозиане, а от надежды сделать это; не от ярости, а от попытки. Но как унизительно быть таким сбитым с толку! Держать ненависть в футляре, как кинжал в музее! Как горько унижение! И вдруг, ради определённой цели – случай, безмерный и всеобъемлющий, любит устраивать такие совпадения – фляга Хардкуанона, влекомая волной за волной, попала в руки Баркильфедро. Есть в неведомом неописуемая преданность, которая, кажется, находится на побегушках у зла. Баркильфедро, с помощью двух случайных свидетелей, беспристрастных присяжных Адмиралтейства, откупорил флягу, нашёл пергамент, развернул, прочитал. Какие слова могли бы выразить его дьявольский восторг! Странно подумать, что море, ветер, пространство, приливы и отливы, штормы, штили, бризы – всё это стоило бы таких усилий, чтобы осчастливить негодяя. Это сотрудничество продолжалось пятнадцать лет. Таинственные усилия! Пятнадцать лет океан ни на мгновение не прекращал своих трудов. Волны передавали друг другу плавающую бутылку. Скалы уступа сторонились хрупкого стекла; ни одна трещина не зияла в фляжке; никакое трение не смещало пробку; морские водоросли не сгнили ивовые прутья; ракушки не разъели слово «Hardquanonne»; вода не проникла в бродягу; плесень не сгнила на пергаменте; влага стерла надпись. Сколько же усилий, должно быть, пришлось приложить бездне! Таким образом, то, что Гернард бросил во тьму, тьма вернула Баркильфедро. Послание, посланное Богу, достигло дьявола. Пространство злоупотребило доверием, и скрытый сарказм, который смешивается с событиями, устроил так, что он осложнил лояльный триумф потерянного ребенка, ставшего лордом Кланчарли, ядовитой победой: совершив доброе дело, оно коварно поставило справедливость на службу беззаконию. Спасти жертву Джеймса означало отдать добычу Баркильфедро. Вернуть Гуинплена на престол означало сокрушить Джозиану. Баркильфедро добился успеха, и именно поэтому волны, приливы, шквалы столько лет били, сотрясали, швыряли, толкали, мучили и уважали этот стеклянный пузырь, несущий в себе столько переплетённых судеб. Именно поэтому существовало сердечное сотрудничество между ветрами, приливами и бурями – огромное волнение всех чудес ради удовольствия негодяя; бесконечное сотрудничество с дождевым червём! Судьба подвержена таким мрачным капризам. Баркильфедро охватил прилив титанической гордости. Он сказал себе, что всё это было сделано для того, чтобы осуществить его намерения. Он чувствовал себя и целью, и орудием. Но он ошибался. Давайте разберёмся с характером случая. Не таков был истинный смысл того замечательного обстоятельства, которым должна была воспользоваться ненависть Баркильфедро. Океан сделался отцом и матерью сироте, послал ураган на его палачей, разбил судно, отвергнувшее дитя, поглотил сложенные руки измученных штормом моряков, отвергнув их мольбы и приняв лишь раскаяние; буря приняла залог из рук смерти. Прочный сосуд, заключавший преступление, сменился хрупким фиалом, содержащим искупление. Море изменило свой характер и, подобно пантере, превратившейся в няньку, начало качать колыбель – не ребёнка, а его судьбы, пока он рос, не ведая обо всём, что творили для него глубины океана. Волны, в которые была брошена эта фляга, стерегущая прошлое, заключающее в себе будущее; ласковый вихрь, обдувающий её; течения, несущие хрупкое существо через бездонные водные просторы; осторожность, проявляемая водорослями, зыбью, скалами; безбрежная пена бездны, взявшая под свою защиту невинное дитя; невозмутимая, как совесть, волна; хаос, восстанавливающий порядок; тени мира, сменяющиеся сиянием; тьма, призванная высветить звезду истины; изгнанник, утешенный в своей гробнице; наследник, возвращённый к наследству; преступление короля исправлено; божественный замысел исполнен; маленькое, слабое, покинутое дитя, хранителем которого стала бесконечность, – всё это Баркильфедро мог бы увидеть в событии, которое его одержало. Но этого он не увидел. Он не верил, что всё это было сделано ради Гуинплена. Он воображал, что это было сделано для Баркильфедро и что он стоил этих усилий. Так всегда бывает с Сатаной. Более того, прежде чем удивляться тому, что столь хрупкое существо продержалось на плаву пятнадцать лет целым и невредимым, нам следует постараться понять нежную заботу океана. Пятнадцать лет – ничто. 4 октября 1867 года на побережье Морбиана, между островом Круа, оконечностью полуострова Гавр, и скалой Роше-де-Эрранс, рыбаки из Порт-Луи нашли римскую амфору IV века, покрытую арабесками, нанесёнными морем. Эта амфора плавала полторы тысячи лет. Как бы ни старался Баркильфедро казаться безразличным, его изумление было равносильно радости. Всё, чего он мог пожелать, было у него под рукой. Всё казалось готовым. Фрагменты события, которое должно было удовлетворить его ненависть, были разложены в пределах его досягаемости. Ему ничего не оставалось, как поднять их и сложить вместе – ремонт, занятие которым доставляло ему настоящее удовольствие. Он был мастером. Гуинплен! Он знал это название. «Masca ridens». Как и все остальные, он ходил смотреть «Смеющегося человека». Он прочитал вывеску, прибитую к гостинице «Тэдкастер», словно афишу, привлекающую толпу. Он запомнил её. Он вспомнил её в мельчайших подробностях; и, в любом случае, сравнить их с оригиналом было легко. Эта заметка, в электрическом вызове, возникшем в его памяти, возникла в глубинах его сознания и расположилась рядом с пергаментом, подписанным потерпевшей кораблекрушение командой, как ответ на вопрос, как разгадка загадки; и строки – «Вот Гуинплен, покинутый в возрасте десяти лет, 29 января 1690 года, на побережье Портленда» – внезапно предстали его глазам в великолепии апокалипсиса. Его видением был свет Мене, Текела, Упарсина за пределами балагана. Вот разрушение здания, которое создавало существование Джозианы. Внезапное землетрясение. Потерянный ребенок был найден. Был лорд Кланчарли; Дэвид Дирри-Мойр был никем. Пэрство, богатство, власть, чин – все это покинуло лорда Дэвида и вошло в Гуинплена. Все замки, парки, леса, городские дома, дворцы, поместья, включая Джозиану, принадлежали Гуинплену. И какая кульминация для Джозианы! Что теперь перед ней? Прославленная и надменная, актриса; прекрасная, чудовище. Кто мог на это надеяться? Истина заключалась в том, что радость Баркильфедро переросла в восторженный восторг. Самые отвратительные комбинации превосходятся адской щедростью непредвиденного. Когда реальность благоволит, она творит шедевры. Баркильфедро обнаружил, что все его мечты были чепухой; реальность была лучше. Перемена, которую он собирался осуществить, не показалась бы ему менее желанной, даже если бы она была ему во вред. Существуют насекомые, которые настолько дико бескорыстны, что жалят, зная, что ужалить – значит умереть. Баркильфедро был подобен таким паразитам. Но на этот раз у него не было заслуги быть бескорыстным. Лорд Дэвид Дирри-Мойр ничего ему не должен, а лорд Фермейн Кланчарли собирался быть ему обязанным всем. Из протеже Баркильфедро собирался стать покровителем. Защитником кого? Пэра Англии. У него будет собственный господин, и господин, который будет его креатурой. Баркильфедро рассчитывал произвести на него первое впечатление. Его ровней станет морганатический зять королевы. Его уродство понравится королеве в той же мере, в какой не понравится Джозиане. Пользуясь такой благосклонностью и принимая серьёзный и скромный вид, Баркильфедро мог бы стать знаменитостью. Он всегда был предназначен для церкви. Он смутно мечтал стать епископом. А пока он был счастлив. О, какой великий успех! И сколько полезного сделал для него случай! Его месть – ибо он называл её местью – тихонько принесла ему волны. Он не напрасно провёл в засаде. Он был скалой, Джозиана – бродягой. Джозиана вот-вот обрушится на Баркильфедро, к его глубочайшему злодейскому экстазу. Он был искусен в искусстве внушения, которое заключается в том, чтобы сделать в сознании других небольшой надрез, в который ты вкладываешь свою собственную идею. Держась в стороне и не подавая виду, что вмешивается в дело, именно он устроил так, что Джозиана отправилась в «Зелёную шкатулку» к Гуинплену. Это не могло причинить вреда. Появление шарлатана в его жалком положении было бы хорошим ингредиентом для этой комбинации; позднее оно придаст ей остроты. Он всё подготовил заранее. Больше всего он желал чего-то невыразимо резкого. Работа, которой он занимался, могла быть выражена только этими странными словами – сооружение молнии. Завершив все предварительные приготовления, он наблюдал, пока не были выполнены все необходимые юридические формальности. Тайна не просочилась наружу, молчание – элемент закона. Состоялась очная ставка Хардкуаноны с Гуинпленом. Баркильфедро присутствовал при этом. Мы видели результат. В тот же день Её Величеством была внезапно отправлена почтовая карета, принадлежащая королевскому двору, чтобы доставить леди Джозиану из Лондона в Виндзор, где в то время проживала королева. Джозиана, по своим собственным причинам, была бы очень рада ослушаться или, по крайней мере, отсрочить повиновение и отложить свой отъезд до следующего дня; но придворная жизнь не допускает подобных возражений. Она была вынуждена немедленно отправиться в путь и покинуть свою резиденцию в Лондоне, Ханкервилл-Хаус, чтобы переехать в свою резиденцию в Виндзоре, Корлеоне-Лодж. Герцогиня Джозиана покинула Лондон в тот самый момент, когда уопентаке появился в гостинице Тэдкастер, чтобы арестовать Гуинплена и доставить его в пыточную камеру Саутуарка. Когда она прибыла в Виндзор, пристав Чёрного жезла, который охраняет дверь приемной комнаты, сообщил ей, что Её Величество находится на аудиенции у лорд-канцлера и не сможет принять её до следующего дня; что, следовательно, она должна оставаться в Корлеоне-Лодж, по приказу Её Величества; и что она должна получить приказы королевы непосредственно, когда Её Величество проснётся следующим утром. Джозиана вошла в свой дом в очень злобном настроении, поужинала в дурном расположении духа, была в хандре, отпустила всех, кроме своего пажа, затем отпустила его и легла спать ещё до рассвета. Прибыв, она узнала, что лорда Дэвида Дирри-Мойра ожидают в Виндзоре на следующий день, поскольку, находясь в море, он получил приказ немедленно вернуться и получить приказы Её Величества. ГЛАВА ПРОБУЖДЕНИЕ. «Ни один человек не может внезапно перебраться из Сибири в Сенегал, не потеряв сознания». — ГУМБОЛЬДТ. Обморок человека, даже самого стойкого и энергичного, от внезапного удара судьбы, не является чем-то удивительным. Человека сбивает с ног непредвиденный удар, как быка секирой. Франциск д'Альбескола, тот, что сорвал с турецких портов их железные цепи, пролежал без сознания целый день, когда его сделали папой. Ведь шаг от кардинала до папы короче, чем от шарлатана до пэра Англии. Нет такого сильного потрясения, как потеря равновесия. Когда Гуинплен пришел в себя и открыл глаза, была ночь. Он сидел в кресле посреди большой комнаты, обитой пурпурным бархатом – стены, потолок и пол. Ковёр был бархатным. Рядом с ним, с непокрытой головой, стоял толстяк в дорожном плаще, вышедший из-за колонны в келье в Саутуарке. Гуинплен был один в комнате с ним. С кресла, вытянув руки, он мог дотянуться до двух столов, на каждом из которых стояло по шесть зажжённых восковых свечей. На одном из этих столов были бумаги и шкатулка, на другом – угощения; Холодная птица, вино и бренди подавались на серебряном, позолоченном подносе. Сквозь стёкла высокого окна, доходившего от потолка до пола, в ясную апрельскую ночь был виден полукруг колонн, окружавший двор с тремя воротами: одни очень широкие, а двое других низкие. В центре находились огромные каретные ворота; справа – ворота для всадников, поменьше; слева – ворота для пешеходов, ещё меньше. Эти ворота были сделаны из железных прутьев со сверкающими наконечниками. Центральную венчала высокая скульптура. Колонны, вероятно, были из белого мрамора, как и мощение двора, создавая эффект снега; а в обрамлении из плоских плит находилась мозаика, узор которой едва проступал в тени. При дневном свете эта мозаика, несомненно, представляла собой гигантский герб во флорентийском стиле, украшенный множеством гербов и цветов. Зигзаги балюстрад поднимались и опускались, обозначая лестницы террас. Над двором хмуро нависала огромная груда архитектуры, теперь темная и неясная в звездном свете. Промежутки неба, полного звезд, четко обозначали очертания дворца. Виднелась огромная крыша со сводчатыми фронтонами; мансардные окна, перекрытые словно козырьками; дымоходы, похожие на башни; и антаблементы, покрытые неподвижными богами и богинями. За колоннадой в тени играл один из тех волшебных фонтанов, в котором, падая из бассейна в бассейн, вода сочетает в себе красоту дождя с красотой каскада и, словно рассыпая содержимое шкатулки с драгоценностями, разбрасывает по ветру свои бриллианты и жемчуга, словно для того, чтобы отвлечь статуи. Длинные ряды окон тянулись в стороны, разделенные панно, рельефами и бюстами на небольших постаментах. На башенках трофеи и морионы с высеченными из камня перьями чередовались со статуями языческих божеств. В комнате, где находился Гуинплен, напротив окна, находился камин высотой до потолка, а в другой, под помостом, – одна из тех старинных просторных феодальных кроватей, к которым можно было подняться по лестнице и спать поперёк; рядом с кроватью стояла табуретка; ряд кресел у стен и ряд обычных стульев перед ними довершали обстановку. Потолок был куполообразным. В камине пылал большой камин на французский манер; по яркости пламени, переливавшегося розовыми и зелёными оттенками, знаток таких вещей понял бы, что дрова – ясень – большая роскошь. Комната была такой большой, что свечи не могли её осветить. Кое-где занавески на дверях, падающие и колыхающиеся, указывали на сообщения с другими комнатами. Стиль комнаты полностью соответствовал стилю правления Якова — стиль квадратный и массивный, старинный и великолепный. Как и ковер и обивка комнаты, возвышение, балдахин, кровать, табурет, занавески, каминная полка, скатерти стола, диваны, стулья — всё было из пурпурного бархата. Позолоты не было, кроме потолка. На нём, на равном расстоянии от четырёх углов, лежал огромный круглый щит из чеканного металла, на котором сверкали ослепительным рельефом различные гербы. Среди девизов, на двух гербах, расположенных рядом, можно было различить шапку барона и корону маркиза. Были ли они из латуни или из позолоченного серебра? Нельзя было сказать. Они казались золотыми. И в центре этого величественного потолка, подобно мрачному и великолепному небу, сверкающий геральдический щит был подобен темному великолепию солнца, сияющего в ночи. Дикарь, в котором воплощен свободный человек, почти так же беспокойен во дворце, как и в тюрьме. Эта великолепная комната была удручающей. Такое великолепие порождает страх. Кто может быть обитателем этого величественного дворца? Какому колоссу принадлежит все это величие? Какому льву это логово? Гуинплен, еще полусонный, чувствовал тяжесть на сердце. «Где я?» — спросил он. Стоявший перед ним человек ответил: «Вы в своем собственном доме, милорд». ГЛАВА ОЧАРОВАНИЕ. Требуется время, чтобы подняться на поверхность. И Гуинплен был брошен в бездну оцепенения. Мы не сразу обретаем опору в неведомых глубинах. Бывают разгромы идей, как и разгромы армий. Сбор не наступает мгновенно. Мы чувствуем себя словно рассеянными – словно происходит какое-то странное испарение нашего «я». Бог – это рука, случай – праща, человек – камень. Как устоять, будучи брошенным? Гуинплен, если можно так выразиться, рикошетил от одного сюрприза к другому. После любовного письма герцогини пришло откровение в подземелье Саутуарка. В судьбе, когда начинаются чудеса, готовься к удару за ударом. Мрачные врата, однажды открывшись, – и чудеса хлынут потоком. Стоит пробить брешь в стене, и события обрушиваются на нас беспорядочно. Чудесное никогда не приходит одно. Чудесное – это мрак. Тень этого мрака висела над Гуинпленом. Происходящее с ним казалось непостижимым. Он видел всё сквозь туман, который глубокое потрясение оставляет в сознании, словно пыль, поднятую рухнувшими руинами. Шок пронёсся сверху донизу. Ничего не было ему ясно. Однако свет всегда постепенно возвращается. Пыль оседает. С каждым мгновением плотность изумления ослабевает. Гуинплен был подобен человеку с открытыми глазами, застывшему во сне, словно пытаясь увидеть то, что может быть в нём. Он развеял туман. Затем он придал ему новую форму. Он прерывисто блуждал. Он испытывал те колебания ума в непредвиденном, которые попеременно толкают нас в направлении, понятном нам, а затем отбрасывают обратно в непостижимое. Кто не чувствовал этого маятника в своём мозгу? Постепенно его мысли расширялись во тьме события, подобно зрачку его глаза в подземных тенях Саутуарка. Трудность заключалась в том, чтобы создать определённый промежуток между накопившимися ощущениями. Прежде чем сгорание смутных идей, именуемое пониманием, может произойти, между чувствами должен быть впущен воздух. Воздуха не хватало. Событие, так сказать, было непереносимым. Попадая в эту ужасную камеру в Саутуарке, Гуинплен ожидал железного ошейника преступника; на его голову возложили корону пэра. Как такое могло случиться? Между тем, чего опасался Гуинплен, и тем, что произошло на самом деле, прошло слишком мало времени; это произошло слишком быстро – его ужас сменился другими чувствами слишком резко, чтобы их можно было осознать. Контраст был слишком плотным, чтобы противостоять друг другу. Гуинплен попытался отвлечься от порока. Он молчал. Это инстинкт великого оцепенения, который находится в большей обороне, чем принято считать. Тот, кто говорит «ничего не готов ко всему». Ваше слово, брошенное вслух, может быть пойман в какой-то неведомой системе, и ваша полная гибель будет заключена в её сложном механизме. Бедные и слабые живут в страхе быть раздавленными. Толпа всегда ожидает, что её растопчут. Гуинплен давно уже был одним из толпы. Своеобразное состояние человеческого беспокойства можно выразить словами: «Посмотрим, что произойдёт». Гуинплен находился в таком состоянии. Чувствуешь, что не можешь обрести равновесие, когда неожиданная ситуация взмывает у тебя из-под ног. Ты высматриваешь что-то, что должно привести к результату. Ты смутно внимателен. Посмотрим, что произойдёт. Что? Ты не знаешь. Кого? Ты наблюдаешь. Человек с брюшком повторил: «Вы в своём собственном доме, милорд». Гуинплен ощутил себя. В удивлении мы сначала смотрим, чтобы убедиться в существовании вещей; затем чувствуем себя, чтобы убедиться в существовании самих себя. Конечно, эти слова были сказаны ему; но сам он был кем-то другим. На нём больше не было ни куртки, ни кожаного эсклавина. На нём был жилет из серебряной парчи и атласный сюртук, который он потрогал и обнаружил вышитым. Он нащупал в кармане жилета тяжёлый кошелёк. Пара бархатных чулок-рейтуз скрывала его клоунские колготки. На нём были туфли на высоких красных каблуках. Как его привели во дворец, так его и переодели. Мужчина продолжил: «Будьте любезны, ваша светлость, запомнить следующее: меня зовут Баркильфедро; я писарь в Адмиралтействе. Это я открыл фляжку Хардкуанона и извлёк из неё вашу судьбу. Так, в «Тысяче и одной ночи» рыбак освобождает великана из бутылки». Гуинплен не отрывал взгляда от улыбающегося лица говорившего. Баркильфедро продолжал: «Кроме этого дворца, милорд, вам принадлежит Ханкервиль-Хаус, который больше. Вам принадлежит замок Кланчарли, от которого вы получили свой титул и который был крепостью во времена Эдуарда Старшего. Вам принадлежит девятнадцать бальи с их деревнями и жителями. Это ставит под ваши знамена, как землевладельца и дворянина, около восьмидесяти тысяч вассалов и арендаторов. В Кланчарли вы являетесь судьей — судьей всех, как имущества, так и людей, — и вы держите свой баронский суд. У короля нет прав, которых нет у вас, кроме привилегии чеканить монету. Король, назначенный нормандским законом главным синьором, обладает правосудием, судом и монетой. Монета есть деньги. Так что вы, за исключением последнего, такой же король в вашем лордстве, как и он в своем королевстве. Вы имеете право, как барон, на виселицу с четырьмя колоннами в Англии; и, как маркиз, на эшафот с семью столбами в Сицилии: эшафот простого лорда с двумя столбами; эшафот лорда поместья – с тремя; и эшафот герцога – с восемью. В древних хартиях Нортумберленда вы именуетесь принцем. Вы родственник виконтов Валентии в Ирландии, которых зовут Пауэр; и графов Умфравиль в Шотландии, которых зовут Ангус. Вы – глава клана, подобно Кэмпбеллу, Ардманнаху и Макаллуммору. У вас восемь баронских дворов: Рекалвер, Бастон, Хелл-Кертерс, Хомбл, Морикамб, Грундрайт, Тренвардрайт и другие. Вы имеете право на добычу торфа в Пиллинморе и на алебастровые карьеры близ Трента. Кроме того, вам принадлежит вся страна Пеннет-Чейз; и у вас есть гора с древним городом на ней. Город называется Винеконтон; гора… называется Мойленлли. Всё это даёт вам доход в сорок тысяч фунтов в год. То есть, в сорок раз больше двадцати пяти тысяч франков, которыми довольствуется француз». Пока Баркильфедро говорил, Гуинплен, в крещендо оцепенения, вспоминал прошлое. Память – это бездна, которую слово может потрясти до самых глубин. Гуинплен помнил все слова, произнесённые Баркильфедро. Они были написаны в последних строках двух свитков, украшавших фургон, в котором прошло его детство, и, так часто механически пробегая по ним взглядом, он знал их наизусть. Добравшись, покинутый сиротой, до передвижного каравана в Веймуте, он обнаружил опись ожидавшего его наследства; и утром, когда бедный мальчик проснулся, первое, что бросилось в глаза его беспечному и бессознательному взгляду, был его собственный титул и имущество. Ко всем его прочим неожиданностям добавилась ещё одна странная деталь: пятнадцать лет, переезжая с дороги на дорогу, словно клоун бродячего театра, зарабатывая на хлеб день за днём, собирая фартинги и питаясь крохами, он путешествовал с описью своего состояния, накрытой над его нищетой. Баркильфедро коснулся указательным пальцем шкатулки на столе. «Милорд, в этой шкатулке две тысячи гиней, которые Её Милостивое Величество Королева прислала вам на ваши нужды». Гуинплен сделал движение. «Это для моего отца Урсуса», – сказал он. «Да будет так, милорд», – сказал Баркильфедро. «Урсус, в гостинице «Тэдкастер». Сержант Койфа, который сопровождал нас сюда и который сейчас вернётся, отнесёт их ему. Возможно, я сам поеду в Лондон. В таком случае я займусь этим». «Я сам отнесу их ему», – сказал Гуинплен. Улыбка Баркильфедро исчезла, и он сказал: «Невозможно!» Впечатляющая интонация голоса как бы подчёркивает слова. Тон Баркильфедро был таким образом подчёркнут; он сделал паузу, словно ставя точку после только что произнесённого слова. Затем он продолжил, особым и почтительным тоном слуги, чувствующего себя господином: «Милорд, вы находитесь в двадцати трёх милях от Лондона, в Корлеоне-Лодж, вашей придворной резиденции, примыкающей к королевскому Виндзорскому замку. Здесь вас никто не знает. Вас привезли сюда в закрытой карете, которая ждала вас у ворот тюрьмы в Саутуарке. Слуги, которые привели вас в этот дворец, не знают, кто вы; но они знают меня, и этого достаточно. Возможно, вас провели в эти покои с помощью личного ключа, который находится у меня. В доме есть спящие люди, и не прошло и часа, чтобы их разбудить. Поэтому у нас есть время для объяснения, которое, однако, будет кратким. Её Величество поручило мне…» Пока он говорил, Баркильфедро начал перелистывать листы нескольких стопок бумаг, лежавших возле гроба. «Милорд, вот ваш патент на пэрство. Вот патент вашего сицилийского маркиза. Это пергаменты и титулы ваших восьми баронств с печатями одиннадцати королей, от Балдрета, короля Кента, до Якова VI, короля Шотландии, и первого короля Англии и Шотландии, объединившихся. Вот ваши грамоты о старшинстве. Вот ваши рентные списки, титулы и описания ваших феодов, свободных земель, зависимых территорий, земель и доменов. То, что вы видите над головой в гербе на потолке, — это ваши две короны: венец с жемчугом для барона и венец с листьями клубники для маркиза. «Здесь, в гардеробе, мантия вашего пэра из красного бархата, отороченная горностаем. Сегодня, всего несколько часов назад, лорд-канцлер и заместитель графа-маршала Англии, проинформированные о результатах вашей стычки с Компрачико Хардкуанонне, приняли распоряжения Её Величества. Её Величество подписала их согласно своей королевской воле, которая равнозначна закону. Все формальности соблюдены. Завтра, и не позднее завтрашнего дня, вы займёте своё место в Палате лордов, где уже несколько дней обсуждается законопроект, представленный короной, цель которого – увеличение на сто тысяч фунтов стерлингов ежегодного содержания герцога Камберлендского, мужа королевы. Вы сможете принять участие в дебатах. Баркильфедро помолчал, медленно вздохнул и продолжил: «Однако ничего ещё не решено. Человек не может стать пэром Англии без своего согласия. Всё может быть аннулировано и исчезнуть, если вы не дадите на это согласия». В государственной политике часто случается событие, пресечённое в зародыше. Милорд, до сих пор о случившемся хранилось молчание. Палата лордов будет проинформирована о фактах только завтра. Всё это дело держалось в тайне по государственным соображениям, которые настолько важны, что влиятельные лица, единственные в данный момент знающие о вашем существовании и ваших правах, немедленно забудут о них, если государственные соображения потребуют их забыть. То, что находится во тьме, может оставаться во тьме. Вас легко уничтожить, тем более, что у вас есть брат, внебрачный сын вашего отца и женщины, которая впоследствии, во время изгнания вашего отца, стала любовницей короля Карла, что объясняет высокое положение вашего брата при дворе; ведь именно к этому брату, пусть и незаконнорожденному, перейдёт ваше пэрство. Вы этого хотите? Не могу так думать. Что ж, всё зависит от вас. Королеве необходимо повиноваться. Вы покинете дом только завтра в королевской карете и отправитесь в Палату лордов. Милорд, станете ли вы пэром Англии? Да или нет? У королевы на вас есть виды. Она предназначает вам союз почти королевский. Лорд Фермейн Кланчарли, это решающий момент. Судьба никогда не открывает одну дверь, не закрыв другую. Сделав шаг вперёд, невозможно отступить. Тот, кто входит в преображение, оставляет за собой бренность. Милорд, Гуинплен мёртв. Вы понимаете? Гуинплен дрожал с головы до ног. Затем он оправился. «Да», – сказал он. Баркильфедро, улыбаясь, поклонился, спрятал шкатулку под плащ и вышел из комнаты. ГЛАВА МЫ ДУМАЕМ, ЧТО ПОМНИМ; МЫ ЗАБЫВАЕМ. Откуда берутся эти странные, видимые перемены, происходящие в душе человека? Гуинплена одновременно вознесли на вершину и бросили в пропасть. Голова у него кружилась от двойного головокружения – от подъёма и от падения. Роковое сочетание. Он чувствовал, что поднимается, но не чувствовал падения. Ужасно видеть новый горизонт. Перспектива даёт нам подсказки, – не всегда хорошие. Перед ним была волшебная поляна, быть может, ловушка, видимая сквозь разбегающиеся облака, открывающая синие глубины неба; настолько глубокие, что они не видны. Он был на горе, откуда ему были видны все царства земли. Гора, тем более ужасная, что она… Провидческий. Те, кто на его вершине, словно во сне. Дворцы, замки, власть, богатство, всё человеческое счастье, простирающееся до самого горизонта; карта наслаждений, раскинувшаяся до самого горизонта; своего рода сияющая география, центром которой он был. Опасный мираж! Представьте себе, какой должна была быть дымка такого видения, к которому не вели, не достигали, как по ступенькам лестницы, а достигали без перехода и без предупреждения. Человек, засыпающий в кротовой норе и просыпающийся на вершине Страсбургской колокольни – таково было состояние Гуинплена. Головокружение – опасный вид сияния, особенно тот, который уносит вас одновременно ко дню и к ночи, образуя два вихря, один противостоящий другому. Он видел слишком много и недостаточно. Он видел всё и ничего. Его состояние было похоже на то, что автор этой книги где-то описал как ослепление слепого. Гуинплен, оставшись один, начал… ходить большими шагами. Бурление предшествует взрыву. Несмотря на волнение, в этой невозможности удержаться на месте, он медитировал. Его разум разжижался, словно кипел. Он начал вспоминать. Удивительно, как мы обнаруживаем, что так ясно слышим то, к чему едва прислушивались. Заявление потерпевших кораблекрушение, зачитанное шерифом в камере Саутуарка, всплыло в его памяти ясно и внятно. Он вспомнил каждое слово, увидел в нём всё своё детство. Внезапно он остановился, заложив руки за спину, глядя в потолок – в небо – неважно что – что бы ни было над ним. «Стой!» – воскликнул он. Он почувствовал себя человеком, чья голова поднимается из воды. Ему казалось, что он видит всё – прошлое, будущее, настоящее – в озарении внезапной вспышки света. «О!» – воскликнул он, ибо в глубине мысли есть крики. «О! так оно и было, неужели это так! Я был лордом. Всё раскрыто. Они украли, предали, уничтожили, бросили, лишили наследства, убили меня! Пятнадцать лет тело моей судьбы плавало по морю; вдруг оно коснулось земли и встало, прямое и живое. Я возрождён. Я рождён. Я чувствовал под своими лохмотьями, что трепещущая там грудь не была грудью несчастного; и когда я смотрел на толпы людей, я чувствовал, что это были стада, и что я не собака, а пастух! Пастыри народа, вожди людей, поводыри и хозяева – такими были мои отцы; и кем были они, таким же являюсь и я! Я – джентльмен, и у меня есть шпага; я – барон, и у меня есть каска; я – маркиз, и у меня есть перо; я – пэр, и у меня есть корона. Смотри! Они лишили меня всего этого. Я жил в свете, они бросили меня во тьму. Те, кто проклял отца, продали сына. Когда мой отец умер, они вытащили из-под его головы камень изгнания, который он служил ему изголовьем, и, привязав его к моей шее, бросили меня в клоаку. О! Эти негодяи, терзавшие моё детство! Да, они восстают и шевелятся в глубинах моей памяти. Да, я снова вижу их. Я был тем куском плоти, расклеванным на могиле стаей ворон. Я истекал кровью и плакал под всеми этими ужасными тенями. Смотри! Именно туда они низвергли меня, под гнет тех, кто приходит и уходит, под топчущие ноги людей, в самое дно человеческого рода, ниже крепостного, ниже слуги, ниже преступника, ниже раба, в то место, где Хаос становится клоакой, в которое я был поглощён. Именно оттуда я пришёл; именно отсюда я восстал; именно отсюда я восстал. И вот я здесь. «Хватит!» Он садился, вставал, обхватывал голову руками, снова начинал ходить по комнате, а внутри него продолжался его бурный монолог. «Где я? – на вершине? Где я только что сошел? – на высочайшей вершине? Эта вершина, это величие, этот купол мира, эта великая держава – мой дом. Этот храм в воздухе. Я – один из богов. Я живу в недосягаемых высотах. В это превосходство, на которое я смотрел снизу и откуда исходили такие лучи славы, что я закрывал глаза; в это неизгладимое пэрство; в эту неприступную крепость счастливчиков – я вступаю. Я в ней. Я принадлежу ей. Ах, какой решительный поворот колеса! Я был внизу, я на высоте – на высоте навсегда! Узрите меня, лорда! У меня будет алая мантия. У меня будет графская корона на голове. Я буду присутствовать при коронации королей. Они примут клятву из моих рук. Я буду судить принцев и министров. Я буду существовать. Из глубин, в которые я был брошен, я вознесся к зениту. У меня есть дворцы в городах и деревнях: дома, сады, охотничьи угодья, леса, кареты, миллионы. Я буду устраивать праздники. Я буду издавать законы. У меня будет выбор радостей и удовольствий. И бродяга Гуинплен, не имевший права сорвать цветок в траве, сможет срывать звезды с небес! Меланхолия затмевает свет души! Так в Гуинплене, который был героем, а возможно, и не перестал им быть, моральное величие уступило место материальному великолепию. Прискорбный переход! Добродетель, сломленная ордой проходящих демонов. Неожиданный удар по слабой стороне человеческой крепости. Все низменные обстоятельства, которые люди высшие называют амбициями, слепые желания инстинкта, страсти, алчность, отогнанные от Гуинплена благотворными ограничениями несчастья, бурно овладели его великодушным сердцем. И из чего это произошло? Из-за обнаружения пергаментного листа у бродяги, дрейфующего по морю. Совесть может быть сломлена случайным нападением. Гуинплен пил большими глотками гордыню, и она притупляла его душу. Таков яд этого рокового вина. Головокружение охватило его. Он более чем согласился на его приближение. Он приветствовал его. Это было Эффект прежней и долгой жажды. Не соучастники ли мы чаши, лишающей нас рассудка? Он всегда смутно желал этого. Его взор всегда был устремлен к величию. Наблюдать – значит желать. Орлёнок не рождается в гнезде даром. Теперь же, по временам, ему казалось самым простым делом на свете – стать лордом. Прошло всего несколько часов, а вчерашнее прошлое казалось таким далёким! Гуинплен попал в засаду Лучшего, врага Добра. Несчастлив тот, о ком мы говорим, как ему повезло! Невзгодам легче противостоять, чем процветанию. Мы поднимаемся более совершенными из невезения, чем из добра. В бедности – Харибда, а в богатстве – Сцилла. Те, кто стоит прямо под ударом грома, падают ниц от молнии. Ты, кто стоит, не дрогнув, на краю пропасти, бойся, чтобы тебя не унесли бесчисленные крылья тумана и… Мечты. Подъём, который возвышает, затмит тебя. Апофеоз обладает зловещей силой унижения. Нелегко понять, что такое удача. Случай – всего лишь маска. Ничто не обманывает так, как лик удачи. Провидение ли это? Рок ли это? Яркость может быть не яркостью, ибо свет – это истина, а проблеск может быть обманом. Вы верите, что она освещает вас; но нет, она воспламеняет вас. Ночью свеча из жалкого сала становится звездой, если поместить её в отверстие во тьме. Моль летит к ней. В какой мере мотылёк ответственен за это? Вид свечи очаровывает мотылька, как глаз змеи очаровывает птицу. Возможно ли, чтобы птица и мотылёк противились притяжению? Возможно ли, чтобы лист противился ветру? Возможно ли, чтобы камень отказался подчиняться законам тяготения? Это материальные вопросы, которые также являются вопросами морали. Получив письмо герцогини, Гуинплен оправился. Глубокая любовь в его натуре сопротивлялась ей. Но буря, изнурив себя по одну сторону горизонта, разразилась по другую; ибо в судьбе, как и в природе, есть последовательные потрясения. Первый толчок ослабляет, второй вырывает с корнем. Увы! как падают дубы? Так он, который, будучи десятилетним ребенком, стоял один на берегу Портленда, готовый дать бой, который пристально смотрел на всех бойцов, с которыми ему предстояло столкнуться, на порыв, унесший судно, на которое он рассчитывал сесть, на пропасть, поглотившую доску, на зияющую бездну, угрозой которой было ее возвращение, на землю, которая отказала ему в убежище, на небо, которое отказало ему в звезде, на одиночество без жалости, на мрак без предупреждения, на океан, на небо, на всю жестокость одного бесконечного пространства и на все таинственные загадки другого; он, который не дрогнул и не упал в обморок перед могущественной враждебностью неизвестного; он, который, будучи еще таким молодым, держался за ночь, как Геракл в древности держался за смерть; он, который в неравной борьбе отбросил этот вызов, что он, ребенок, усыновил ребенка, что он обременил себя ношей, когда устал и изнемог, тем самым сделав себя более легкой добычей для нападок на свою слабость, и, так сказать, сам сняв намордники с призрачных чудовищ, подстерегающих его в засаде; он, который, будучи рано созревшим воином, сразу же и с первых своих шагов из колыбели боролся грудью к груди с судьбой; он, чья несоразмерность с борьбой не отбила у него охоту стремиться; он, который, видя во всем вокруг себя страшное сокрытие человеческого рода, принял это затмение и гордо продолжил свой путь; он, который умел мужественно переносить холод, жажду, голод; он, пигмей ростом, был колоссом в душе: этот Гуинплен, победивший великий ужас бездны в ее двойной форме, Бури и Несчастья, пошатнулся от вздоха - Тщеславия. Так, когда она истощила горе, наготу, штормы, катастрофы, агонию на непоколебимом человеке, Рок начинает улыбаться, и ее жертва, внезапно опьяненная, пошатывается. Улыбка Рокка! Можно ли вообразить что-либо ужаснее? Это последнее средство безжалостного испытателя душ в его испытании человека. Тигр, таящийся в судьбе, ласкает человека бархатной лапой. Зловещая подготовка, отвратительная нежность в чудовище! Каждый самонаблюдатель замечал в себе умственную слабость, совпадающую с величием. Внезапный рост нарушает систему и вызывает лихорадку. В мозгу Гуинплена был головокружительный вихрь толпы новых обстоятельств; весь свет и тени метаморфозы; невыразимо странные столкновения; столкновение прошлого с будущим. Два Гуинплена, он сам раздвоился; позади – младенец в лохмотьях, ползающий по ночам – бродящий, дрожащий, голодный, вызывающий смех; впереди – блестящий вельможа – роскошный, гордый, ослепляющий весь Лондон. Он отбрасывал одну форму и сливался с другой. Он отбрасывал шарлатана и становился пэром. Смена кожи иногда означает смену души. Время от времени прошлое казалось сном. Оно было сложным; плохим и хорошим. Он думал об отце. Его мучила глубокая тоска – никогда не знать отца. Он пытался представить его себе. Он думал о брате, о котором только что слышал. Значит, у него была семья! Он, Гуинплен! Он терялся в фантастических снах. Он видел видения великолепия; неведомые формы торжественного величия двигались перед ним в тумане. Он услышал звуки труб. «И тогда, – сказал он, – я буду красноречив». Он представил себе великолепное появление в Палате лордов. Он появится, переполненный новыми фактами и идеями. Чего он не сможет им рассказать? Сколько тем он накопил! Какое преимущество находиться среди них, человеком, который видел, прикасался, испытал и страдал; который может громко воскликнуть им: «Я был близок ко всему, от чего вы так далеки». Он швырнет реальность в лицо этим патрициям, охваченным иллюзиями. Они затрепещут, ибо это будет правда. Они будут рукоплескать, ибо это будет величественно. Он восстанет среди этих могущественных людей, могущественнее их. «Я явлюсь как факелоносец, чтобы показать им истину; и как меченосец, чтобы показать им справедливость!» Какой триумф! И, выстраивая в уме эти фантазии, ясные и одновременно спутанные, он сталкивался с приступами бреда, то опускаясь на первое попавшееся сиденье; то засыпая, то вскакивая. Он ходил туда-сюда, смотрел на потолок, разглядывал короны, рассеянно изучал иероглифы герба, ощупывал бархат стен, передвигал стулья, перелистывал пергаменты, читал имена, выписывал титулы: Бакстон, Хомбл, Грундрейт, Ханкервилл, Кланчарли; сравнивал воск, оттиск, ощущал шёлк, прикреплённый к королевской печати, подходил к окну, слушал плеск фонтана, созерцал статуи, с терпением лунатика пересчитывал мраморные колонны и говорил: «Это реальность». Затем он коснулся своего атласного платья и спросил себя: «Это я? Да». Его раздирала внутренняя буря. В этом вихре чувствовал ли он слабость и усталость? Пил ли он, ел ли, спал ли? Если и пил, то не осознавал этого. В некоторых жестоких ситуациях инстинкт удовлетворяет себя бессознательно, в соответствии со своими потребностями. К тому же, его мысли были скорее туманом, чем мыслями. В тот момент, когда черное пламя извержения извергается из глубин, полных кипящей лавы, ощущает ли кратер стада, пасущиеся на траве у подножия горы? Проходили часы. Забрезжил рассвет, принесший день. Яркий луч проник в комнату и в тот же миг озарил душу Гуинплена. И Деа! – сказал свет. КНИГА ШЕСТАЯ. _УРСУС В РАЗНЫХ ОБЛИКАХ_ ГЛАВА ЧТО СКАЗАЛ МИЗАНТРОП. После того, как Урсус увидел, как Гуинплена втолкнули в ворота Саутуоркской тюрьмы, он, изможденный, остался в углу, откуда наблюдал. Долгое время его слух преследовал скрежет засовов и решёток, подобный радостному воплю от того, что за ними заперли ещё одного несчастного. Он ждал. Зачем? Он наблюдал. Зачем? Такие неумолимые двери, однажды захлопнувшись, не так скоро открываются. Они скованы тьмой и с трудом двигаются, особенно когда им приходится отдавать пленника. Вход разрешен. Выход – совсем другое дело. Урсус это знал. Но ожидание – это то, от чего мы не в силах отказаться по собственной воле. Мы ждём вопреки своим желаниям. Наши действия высвобождают приобретённую силу, которая продолжает действовать, когда её цель исчезла, которая владеет нами и держит нас, обязывая нас ещё какое-то время продолжать то, что уже утратило свой мотив. Отсюда бесполезное наблюдение, инертное положение, которое мы все порой занимаем, потеря времени, которую каждый мыслящий человек механически отдаёт тому, что исчезло. Никто не избежит этого закона. Мы упрямимся в какой-то смутной ярости. Мы не знаем, почему находимся здесь, но остаёмся там. То, что активно начали, мы продолжаем пассивно, с изнуряющим упорством, из которого выходим подавленными. Урсус, хотя и отличался от других людей, был, как и любой другой, пригвождён к своему посту тем видом осознанной грезы, в которую нас погружают события, имеющие для нас огромное значение, и перед которыми мы бессильны. Он попеременно всматривался в эти две чёрные стены, то высокую, то низкую; то дверь, у которой стояла лестница на виселицу, то ту, увенчанную мёртвой головой. Он словно попал в тиски, состоящие из тюрьмы и кладбища. Эта избегаемая и непопулярная улица была настолько пустынна, что его никто не заметил. Наконец он покинул арку, под которой укрылся, своего рода случайную будку, в которой он исполнял роль сторожа, и медленно удалился. День клонился к вечеру, ибо его бдительность была долгой. Время от времени он оборачивался и смотрел на страшную калитку, за которой исчез Гуинплен. Его глаза были стеклянными и тусклыми. Он дошёл до конца переулка, вошел в другой, затем в другой, почти бессознательно повторяя путь, по которому шёл несколько часов назад. Время от времени он оборачивался, словно всё ещё видел дверь тюрьмы, хотя уже не был на улице, где она находилась. Шаг за шагом он приближался к Тарринзо-Филду. Переулки по соседству с ярмарочной площадью представляли собой пустынные тропинки между огороженными садами. Он шёл, опустив голову, мимо живых изгородей и канав. Вдруг он остановился и, выпрямившись, воскликнул: «Тем лучше!» Одновременно он дважды ударил кулаком по голове и дважды по бедру, доказав тем самым, что он человек разумный, видящий вещи в истинном свете; и затем он начал рычать про себя, время от времени повышая голос. «Всё в порядке! Ах, негодяй! Вор! Бродяга! Негодяй! Мятежный негодяй! Это его речи о правительстве его туда отправили. Он мятежник. Я укрывал мятежника. Я свободен от него, и мне повезло; он нас компрометировал. Бросить в тюрьму! О, тем лучше! Какие прекрасные законы! Неблагодарный мальчишка! Я его воспитал! Столько хлопот из-за этого! Зачем ему говорить и рассуждать? Он ввязался в политику. Осёл! Держа в руках пенни, он лепетал о налогах, о бедняках, о народе, о том, что его не касается. Он позволял себе рассуждать о пенни. Он злобно и злобно отзывался о медных деньгах королевства. Он оскорблял фартинги Её Величества. Фартинг! Да ведь это то же самое, что и королева. Священное изображение! Чёрт побери! Это! Священное изображение! Есть ли у нас королева — да или нет? Тогда уважайте её ярость! Всё зависит от правительства; это следует знать. У меня есть опыт, есть. Я кое-что знаю. Мне могут сказать: «Но вы же бросаете политику?» Политика, друзья мои! Мне она не дороже грубой шкуры осла. Однажды я получил удар тростью баронета. Я сказал себе: «Довольно: я понимаю политику. У народа есть только фартинг, он его даёт; королева берёт, народ благодарит её. Нет ничего естественнее. Остальное – дело пэров, их сиятельств, духовных и светских лордов. О! Гуинплен заключён! Значит, он в тюрьме. Так и должно быть. Это справедливо, превосходно, заслуженно и законно. Это его собственная вина. Критиковать запрещено. Ты лорд, идиот? Констебль схватил его, правосудие кворума увело его, шериф взял его под стражу. Сейчас его, вероятно, допрашивает сержант чулана. Они выведывают ваши преступления, эти умники! Заключён, мой Ваг! Тем хуже для него, тем лучше для меня! Право же, я доволен. Честно признаюсь, что судьба мне благоволит. В какой же глупости я был виновен, когда подобрал этого мальчика и девочку! Мы с Гомо были такими тихими раньше! Что им было делать в моём фургоне, этим маленьким негодяям? Разве я не лелеял их, когда они были маленькими! Разве я не тащил их за собой в своей упряжи! Хорошенькие подкидыши, в самом деле; он уродлив, как грех, а она слепа на оба глаза! Какой смысл лишать себя всего ради них? Нищие вырастают, вот уж точно, и занимаются любовью. Флирт уродов! Вот к чему мы пришли. Жаба и крот – настоящая идиллия! Вот что происходило в моём доме. Всё это непременно должно было кончиться судом. Жаба рассуждала о политике! Но теперь я от него свободен. Когда пришёл уэпентейк, я сначала был глупцом; один Всегда сомневаешься в собственной удаче. Я думал, что не видел того, что видел; что это невозможно, что это кошмар, что наяву мне привиделось. Но нет! Нет ничего вернее. Всё ясно. Гуинплен действительно в тюрьме. Это провидение. Хвала ему! Это был тот монстр, который своим скандалом привлёк внимание к моему заведению и донес на моего бедного волка. Уходи, Гуинплен; и вот, я избавился от обоих! Двух зайцев убил одним выстрелом. Потому что Дея умрёт, теперь, когда она больше не может видеть Гуинплена. Потому что она видит его, идиота! У неё не будет цели в жизни. Она скажет: «Что мне делать в этом мире?» Прощай! К чёрту их обоих. Я всегда ненавидел этих тварей! Умри, Дея! О, мне вполне комфортно!» ГЛАВА ЧТО ОН Он вернулся в гостиницу «Тэдкастер». Пробило половину седьмого. Сумерки уже сгущались. Мастер Никлесс стоял на пороге. С самого утра ему не удавалось скрыть ужас, всё ещё отражавшийся на его испуганном лице. Он издалека увидел Урсуса. «Ну!» – воскликнул он. «Ну! Что?» «Гуинплен вернётся? Уже вовсю. Скоро придёт публика. Будем сегодня вечером ставить «Смеющегося человека»?» «Я – Смеющийся человек», – сказал Урсус. И он посмотрел на трактирщика с громким смехом. Затем он поднялся на второй этаж, открыл окно рядом с вывеской трактира, наклонился к афише с Гуинпленом, Смеющимся человеком и афишей «Хаос побеждённый», отколол одну, сорвал другую, сунул обе под мышку и спустился вниз. Мастер Никлесс проводил его взглядом. «Зачем ты это отцепляешь?» Урсус снова разразился смехом. «Почему вы смеётесь?» – спросил трактирщик. «Я возвращаюсь в частную жизнь». Мастер Никлесс понял и приказал своему помощнику, юноше Говикуму, объявить всем, кто придёт, что представления сегодня вечером не будет. Он снял с двери ящик, сделанный из бочки, где принимали плату за вход, и откатил его в угол нижней гостиной. Через мгновение Урсус вошёл в Зелёную Ложу. Он убрал обе таблички в угол и вошёл в то, что он назвал женским крылом. Дея спала. Она лежала на кровати, одетая как обычно, только её платье было расстёгнуто, как во время сиесты. Рядом с ней сидели Винос и Фиби – один на табурете, другой на полу – и размышляли. Несмотря на поздний час, они не облачились в кисею своих богинь, что было признаком глубокого уныния. Они остались в своих нижних юбках-дрюгге и одежде из грубой ткани. Урсус посмотрел на Дею. «Она готовится к более долгому сну», — пробормотал он. Затем, обращаясь к Фиби и Виносу: «Вы оба всё знаете. Музыка окончена. Можете убрать свои трубы в ящик. Вы хорошо поступили, что не экипировались в божества. Вы и так выглядите достаточно уродливо, но вы были совершенно правы. Оставайтесь в нижних юбках. Никакого представления сегодня вечером, ни завтра, ни послезавтра. Никакого Гуинплена. Гуинплена больше нет». Затем он снова посмотрел на Дею. «Какой это будет для неё удар! Это будет всё равно что задуть свечу». Он надул щёки. «Пых! Больше ничего». Затем, с коротким сухим смешком: «Потеряв Гуинплена, она потеряет всё. Это было бы всё равно, что я потеряю Гомо. Будет хуже. Она будет чувствовать себя более одинокой, чем кто-либо другой. Слепые переживают больше горя, чем мы». Он выглянул в окно в конце комнаты. «Как дни становятся длиннее! В семь часов ещё не темно. Тем не менее, мы зажжем свет». Он чиркнул по стали и зажёг лампу, висевшую под потолком Зелёной коробки. Затем он наклонился к Дее. «Она простудится; ты слишком низко расшнуровал её корсаж. Есть такая пословица: «Хотя апрельское небо ясное, держи все свои халаты туго натянутыми». Увидев блестящую на полу булавку, он поднял её и заколол ей рукав. Затем он зашагал по Зелёной коробке, жестикулируя. «Я полностью в своём уме. Ясен, совершенно ясен. Я считаю это происшествие вполне закономерным и одобряю то, что произошло. Когда она проснётся, я всё ей ясно объясню. Катастрофа не заставит себя долго ждать. Гуинплена больше нет. Спокойной ночи, Деа. Как всё хорошо устроено! Гуинплен в тюрьме, Деа на кладбище, они будут _виз-а-вис_! Танец смерти! Две судьбы одновременно сходят со сцены. Упакуйте платья. Закрепите чемодан. Вместо «чемодана» читайте «гроб». Так было лучше для них обоих. Деа без глаз, Гуинплен без лица. Всевышний вернёт зрение Дее и красоту Гуинплену. Смерть всё исправит. Всё будет хорошо. Фиби, Винос, повесьте свои тамбурины на гвоздь. Ваши таланты шуметь обратятся в ржавчину, мои красавицы; нет… Больше игры, больше никаких труб. «Побеждённый Хаос» повержен. «Смеющийся Человек» повержен. «Таратантара» мёртв. Деа продолжает спать. У неё всё хорошо. На её месте я бы никогда не проснулся. О! Она скоро снова уснёт. Такого жаворонка, как она, убить совсем несложно. Вот что происходит, когда вмешиваешься в политику. Какой урок! Правительства правы. Гуинплен – шерифу. Деа – могильщику. Параллельные случаи! Поучительная симметрия! Надеюсь, трактирщик запер дверь. Мы умрём сегодня ночью тихо дома, вдвоём – не я, не Homo, а Деа. Что касается меня, я продолжу катиться в фургоне. Я принадлежу к блужданиям бродячей жизни. Я отпущу этих двух женщин. Я не оставлю ни одну из них. У меня есть склонность становиться старой негодяйкой. Служанкой в доме… Распутник – как буханка хлеба на полке. Я отклоняю искушение. Мне это не к лицу. Turpe senilis amor. Я пойду своим путём один с Homo. Как удивится Homo! Где Гуинплен? Где Дея? Старый товарищ, вот мы снова одни. Проклятье! Я в восторге. Их буколики были обузой. Ах! Этот негодяй Гуинплен, который никогда не вернётся. Он оставил нас здесь застрявшими. Я говорю: «Хорошо». А теперь очередь Деи. Это продлится недолго. Я люблю, когда всё кончается. Я бы не стал щёлкать пальцами, чтобы предотвратить её смерть – смерть, говорю вам! Смотрите, она просыпается! Дея открыла веки; многие слепые закрывают их во сне. Её милое, ничего не подозревающее лицо сияло во всём своём обычном сиянии. «Она улыбается, – прошептал Урсус, – и я смеюсь. Так и должно быть». Деа позвала: «Фиби! Винос! Должно быть, пора начинать представление. Кажется, я долго спал. Иди и одень меня». Ни Фиби, ни Винос не двинулись с места. Тем временем невыразимый слепой взгляд Деи встретился со взглядом Урсуса. Он вздрогнул. «Ну!» — закричал он. — «что ты делаешь? Винос! Фиби! Ты не слышишь свою хозяйку? Ты что, оглох? Скорее! Спектакль начинается». Две женщины в изумлении посмотрели на Урсуса. Урсус крикнул: «Ты не слышишь, как входят зрители? Фиби, одень Дею. Винос, возьми свой бубен». Фиби была послушна; Винос — пассивен. Вместе они олицетворяли покорность. Их хозяин, Урсус, всегда был для них загадкой. Невозможность быть понятым — вот причина постоянного подчинения. Они просто подумали, что он сошел с ума, и сделали, как им было сказано. Фиби сняла костюм, а Винос – тамбурин. Фиби начала одевать Дею. Урсус опустил занавеску в женскую комнату и из-за занавески продолжил: «Смотри, Гуинплен! Двор уже больше чем наполовину заполнен народом. Они толпами толпятся в коридорах. Какая толпа! А ты говоришь, что Фиби и Винос делают вид, будто их не видят. Какие же глупые цыгане! Какие же они глупые в Египте! Не поднимай занавеску. Веди себя прилично. Дея одевается». Он замолчал, и вдруг они услышали восклицание: «Какая красивая Дея!» Это был голос Гуинплена. Фиби и Винос вздрогнули и обернулись. Это был голос Гуинплена, но в устах Урсуса. Урсус знаком, который он сделал через приоткрытую дверь, запретил выражать какое-либо удивление. Затем, снова заговорив голосом Гуинплена, он ответил своим голосом: «Деа, ангел! Ты глупец, Гуинплен. Ни одно млекопитающее не умеет летать, кроме летучих мышей». И он добавил: «Послушай, Гуинплен! Выпусти Homo; это будет более уместно». И он очень быстро спустился по лестнице Зелёной Ложи, ловким движением Гуинплена, подражая его шагам так, чтобы Деа могла их слышать. В суде он обратился к мальчику, которого события дня сделали ленивым и любознательным. «Протяни обе руки», — сказал он громко. И он высыпал в них горсть пенсов. Говикум был благодарен за его щедрость. Урсус прошептал ему на ухо: «Мальчик, иди во двор; прыгай, танцуй, стучи, кричи, свисти, воркуй, ржи, аплодируй, топай ногами, заливайся смехом, ломай что-нибудь». Мастер Никлесс, опечаленный и униженный, видя, как люди, пришедшие посмотреть «Смеющегося человека», повернули назад и толпой направились к другим фургонам, запер дверь гостиницы. Он даже отказался от мысли продавать пиво или спиртное этим вечером, чтобы не отвечать на неловкие вопросы; и, совершенно ошеломленный внезапным окончанием представления, смотрел со свечой в руке на двор с балкона наверху. Урсус, предусмотрительно приложив ладони ко рту, крикнул ему: «Сэр! Делай то же, что делает твой мальчик – визжи, лаи, вой!» Он снова поднялся по ступенькам Зелёной Ложи и сказал волку: «Говори как можно больше». Затем, повысив голос, он добавил: «Какая толпа! У нас будет битком набитое представление». Тем временем Винос играл на тамбурине. Урсус продолжал: «Деа одета. Теперь мы можем начать. Жаль, что они впустили так много зрителей. Как тесно! — Смотри, Гуинплен, какая разъярённая толпа! Держу пари, что сегодня мы соберём больше денег, чем когда-либо. — Ну-ка, цыгане, заиграйте, оба. Идите сюда. — Фиби, возьми свой рожок. Хорошо. — Винос, ударь в бубен. Подбрось его и поймай снова. — Фиби, прими позу Славы. — Юные леди, на вас слишком много одежды. Снимите эти куртки. Замените ткань марлей. Публика любит видеть женские тела открытыми. Пусть моралисты гремят. Немного непристойности. Чёрт возьми! Что из этого? Выглядите сладострастно и запевайте дикие мелодии. Фыркайте, трубите, свистите, размахивайте, играйте… тамбурин. – Сколько народу, мой бедный Гуинплен! – Он перебил себя. – Гуинплен, помоги мне. Опустите помост. – Он развернул носовой платок. – Но сначала дайте мне пореветь в тряпку, – и он высморкался, как и положено чревовещателю. Вернув платок в карман, он вытащил колышки из блоков, которые, как обычно, скрипнули, когда помост опускали. – Гуинплен, не опускайте занавес, пока не начнется представление. Мы не одни. – Вы двое, выходите вперед. Музыка, дамы! повернитесь, повернитесь, повернитесь. – Какая у нас красивая публика! Отбросы общества. Боже мой! Два цыгана, глупо послушные, заняли свои обычные места на помосте. Тогда Урсус стал чудесным. Это был уже не человек, а толпа. Вынужденный создавать изобилие из пустоты, он призвал на помощь свои удивительные силы чревовещания. Весь оркестр человеческих и звериных голосов, что были в нем, он немедленно вызвал в смятении. Он был легионом. Любой с закрытыми глазами вообразил бы себя в общественном месте в какой-то день ликования или во время внезапного народного бунта. Вихрь шумихи исходил от Урсуса: он пел, кричал, говорил, кашлял, плевался, чихал, нюхал табак, говорил и отвечал, задавал вопросы и давал ответы – все одновременно. Полупроизнесенные слоги сливались один в другой. Во дворе, без единого зрителя, слышались мужчины, женщины и дети. Это был явный беспорядок и смятение. Странный смех, словно пар, вился сквозь шум, щебетание птиц, ругань кошек, плач грудных детей. Слышались невнятные голоса пьяных мужчин и рычание собак под ногами тех, кто их топтал. Крики доносились издалека и вблизи, сверху вниз, с верхних лож до ямы. Всё это было шумом, каждая деталь была криком. Урсус хлопал в ладоши, топал ногами, перебрасывал свой голос в конец двора, а затем заставил его звучать из-под земли. Это было одновременно бурно и знакомо. Он переходил от шепота к шуму, от шума к шуму, от шума к буре. Он был самим собой, любым, каждым другим. Одиноким и полиглотом. Как существуют оптические иллюзии, так существуют и слуховые иллюзии. То, что Протей сделал со зрением, Урсус сделал со слухом. Нет ничего чудеснее его факсимиле множества. Время от времени он открывал дверь женской комнаты и смотрел на Дею. Дея слушала. Мальчик, со своей стороны, старался изо всех сил. Винос и Фиби добросовестно трубили и по очереди били в тамбурин. Мастер Никлесс, единственный зритель, тихо объяснил себе то же, что и они: что Урсус сошёл с ума; что, кстати, было лишь ещё одним печальным обстоятельством, прибавившим ему горя. Добрый трактирщик прорычал: «Какое безумие!» И он был серьёзн, как и положено человеку, которого преследует страх перед законом. Говикум, обрадованный тем, что может помочь в шуме, старался почти так же, как Урсус. Это забавляло его и, более того, приносило ему пенсы. Гомо задумался. Среди всего этого шума и суеты Урсус время от времени произносил такие слова: «Всё как обычно, Гуинплен. Против нас замышляют заговор. Наши соперники подрывают наш успех. Шум – приправа к триумфу. К тому же, народу слишком много. Им неуютно. Углы локтей соседей не располагают их к добродушию. Надеюсь, скамьи не прогнутся. Мы станем жертвами разгневанного населения. О, если бы здесь был только наш друг Том-Джим-Джек! Но он так и не появляется. Посмотрите на эти головы, возвышающиеся одна над другой. Те, кому приходится стоять, выглядят не очень довольными, хотя великий Гален провозгласил это укрепляющим. Мы сократим представление; поскольку в афише было заявлено только «Хаос побеждённый», мы не будем играть «Урсус Рурсус». Это кое-что даст. Какой шум! О, слепое волнение масс. Они причинят нам вред. Однако так продолжаться не может. Мы не сможем играть. Никто не может разобрать ни слова из пьесы. Я собираюсь обратиться к ним. Гуинплен, отодвиньте немного занавеску. Господа». Тут Урсус обратился к себе пронзительным и слабым голосом: «Долой этого старого дурака!» Затем он ответил своим голосом: «Кажется, толпа оскорбляет меня. Цицерон прав: plebs fex urbis. Неважно; мы увещеваем толпу, хотя мне и придется немало потрудиться, чтобы меня услышали. Тем не менее, я буду говорить. Человек, исполни свой долг. Гуинплен, посмотри на эту ворчунью, скрежещущую зубами там внизу». Урсус сделал паузу, в которой он стиснул зубы. Homo, раздосадованный, добавил второй, а Govicum третий. Урсус продолжал: «Женщины хуже мужчин. Момент неподходящий, но это неважно! Попробуем силу речи; красноречие никогда не лишнее. Слушай, Гуинплен, моё очаровательное вступление. Дамы и господа, я — медведь. Я снимаю голову, чтобы обратиться к вам. Я смиренно призываю вас к молчанию». Урсус, обращаясь к толпе, воскликнул: «Грумфль!» Затем он продолжил: «Я уважаю свою аудиторию. «Грумфль» – это эпифонема, ничуть не хуже любого другого приветствия. Вы, ворчуны. Что вы все – отбросы общества, я не сомневаюсь. Это нисколько не умаляет моего уважения к вам. Обдуманного уважения. Я испытываю глубокое уважение к забиякам, которые оказывают мне честь своим обхождением. Среди вас есть люди с уродствами. Они меня не оскорбляют. Хромые и горбатые – творения природы. Верблюд горбатый. Спина бизона горбатая. Левая нога барсука короче правой. Этот факт установил Аристотель в своем трактате о ходьбе животных. Среди вас есть те, у кого всего две рубашки – одна на спине, а другая у ростовщика. Я знаю, что это правда. Альбукерке заложил свои усы, а Сен-Дени – свою славу. Евреи ссужали деньги за славу. Отлично… Примеры. Иметь долги — значит иметь что-то. Я преклоняюсь перед твоей нищетой. Урсус резко оборвал свою речь, прервав её басом: «Тройной осёл!» И он ответил самым вежливым из своих голосов: «Признаю. Я учёный человек. Я изо всех сил стараюсь за это извиниться. Я презираю науку с научной точки зрения. Невежество – это реальность, которой мы питаемся; наука – это реальность, которой мы голодаем. В общем, приходится выбирать между двумя вещами: быть учёным и худеть или бродить по лесу и быть ослом. О, господа, бродить по лесу! Наука не стоит и куска чего-нибудь вкусного. Я бы лучше съел говяжью вырезку, чем узнал, что называется поясничной мышцей. У меня есть только одно достоинство – сухой глаз. Таким, каким вы меня видите, я никогда не плакал. Надо признать, что я никогда не был доволен – никогда не был доволен – даже собой. Я презираю себя; но я должен сказать это присутствующим здесь членам оппозиции: если Урсус – всего лишь учёный, то Гуинплен – художник». Он снова простонал: «Грумфль!» И продолжил: «Опять Грумфль! Это возражение. Тем не менее, я его оставляю. Рядом с Гуинпленом, господа и дамы, находится другой художник, ценная и знатная персона, который сопровождает нас, – его светлость Гомо, прежде дикая собака, ныне цивилизованный волк и верный подданный Её Величества. Гомо – кладезь глубокого и превосходного таланта. Будьте внимательны и наблюдательны. Вы собираетесь поставить Гомо так же, как и Гуинплена, и вы должны оказать честь искусству. Это свойство великих наций. Вы лесные люди? Признаю это. В таком случае, sylvæ sunt consule digna. Два художника стоят одного консула. Хорошо! Кто-то бросил в меня кочерыжкой капусты, но не попал. Это не помешает мне говорить; напротив, избежавшая опасности делает людей болтливыми. Garrula pericula, говорит Ювенал. Мой Слушатели! Среди вас есть пьяные мужчины и пьяные женщины. Что ж. Мужчины нездоровы. Женщины отвратительны. У вас есть множество веских причин ютиться здесь, на скамьях кабака: отсутствие работы, праздность, свободное время между двумя ограблениями, портер, эль, стаут, солод, бренди, джин и влечение одного пола к другому. Что может быть лучше? Остроумец, склонный к иронии, нашел бы это прекрасным полем деятельности. Но я воздерживаюсь. Это роскошь; пусть будет так, но даже оргия должна быть в рамках. Вы веселы, но шумны. Вы успешно подражаете крикам зверей; но что бы вы сказали, если бы, когда вы занимались любовью с дамой, я бы лаял на вас? Это бы вас смутило, и поэтому смущает нас. Приказываю вам держать язык за зубами. Искусство так же почтенно, как и разврат. Я говорю с вами вежливо. Он обратился к себе: «Пусть лихорадка задушит вас бровями, словно ржаная борода». И ответил: «Уважаемые господа, оставьте рожь в покое. Нечестиво оскорблять овощи, сравнивая их с людьми или животными. К тому же лихорадка не душит. Это ложная метафора. Ради всего святого, молчите». Позвольте мне сказать вам, что вам несколько не хватает спокойствия, характерного для истинного английского джентльмена. Я вижу, что некоторые из вас, у кого из обуви торчат носки, пользуются этим, чтобы положить ноги на плечи впереди идущих, заставляя дам замечать, что подошвы всегда раздваиваются в том месте, где находятся головки плюсневых костей. Больше показывайте руки и меньше ноги. Я вижу мошенников, которые засовывают свои изобретательные кулаки в карманы своих глупых соседей. Дорогие карманники, будьте немного скромнее. Деритесь с теми, кто рядом, если хотите; не грабьте их. Вы меньше огорчите их, поставив синяк под глазом, чем опустошив их кошельки на пенни. Разбейте им носы, если хотите. Лавочник больше думает о своих деньгах, чем о своей красоте. Если не считать этого, примите мои соболезнования, ибо я не настолько педантичен, чтобы осуждать воров. Зло существует. Каждый терпит это, каждый причиняет это. Никто не застрахован от паразитов своих грехов. Вот что я постоянно повторяю. Разве не у всех нас есть зуд? Я сам совершал ошибки. _Plaudite, cives_». Урсус издал протяжный стон, который заглушил следующими словами: «Милорды и господа, я вижу, что моё обращение, к сожалению, не понравилось вам. Я на минуту оставляю ваше шипение. Я надену голову, и представление начинается». Он понизил свой ораторский тон и вернулся к обычному голосу. «Закройте занавес. Дайте мне вздохнуть. Я говорил, как мёд. Я говорил хорошо. Мои слова были как бархат; но они были бесполезны. Я называл их милордами и господами. Что ты думаешь обо всей этой сволочи, Гуинплен? Как же хорошо мы можем оценить бедствия, которые Англия терпела последние сорок лет из-за скверного нрава этих раздражительных и злобных духов! Древние бритты были воинственны; эти же меланхоличны и учёны. Они гордятся тем, что презирают законы и королевскую власть. Я сделал всё, на что способно человеческое красноречие. Я был щедр на метонимику, столь же изящную, как цветущие щёки юности. Смягчили ли они их? Сомневаюсь. Что может поразить народ, который так неистово ест, который настолько одурманивает себя табаком, что их литераторы часто пишут свои произведения с трубкой во рту? Неважно. Начнём пьесу. Послышался звон колец занавеса, опускающегося над карнизом. Тамбурины цыган затихли. Урсус снял инструмент, сыграл прелюдию и тихо произнёс: «Увы, Гуинплен, как это таинственно!» Затем он бросился на землю вместе с волком. Сняв инструмент, он снял с гвоздя грубый парик, который у него был, и бросил его на сцену в углу, в пределах досягаемости. Исполнение «Побеждённого хаоса» шло как обычно, за исключением разве что эффекта синего света и сияния фей. Волк играл как нельзя лучше. В нужный момент появилась Дея и своим дрожащим, небесным голосом призвала Гуинплена. Она протянула руки, нащупывая его голову. Урсус бросился к парику, взъерошил его, надел, тихо приблизился, и, затаив дыхание, его голова взъерошилась под рукой Деи. Затем, призвав на помощь всё своё искусство и подражая голосу Гуинплена, он с невыразимой любовью пропел ответ чудовища на зов духа. Подражание было столь совершенным, что цыгане снова стали искать Гуинплена, испуганные тем, что слышали, но не видели его. Говикум, полный изумления, топал ногами, аплодировал, хлопал в ладоши, производя олимпийский гул, и сам смеялся, словно был хором богов. Надо признать, что этот юноша развил редкий талант к игре на публику. Фиби и Винос, автоматы, за ниточки которых дергал Урсус, бряцали своими инструментами, сделанными из меди и ослиной кожи – обычный знак окончания представления и ухода народа. Урсус поднялся, покрытый потом. Он тихо сказал Гомо: «Видишь, нужно было выиграть время. Думаю, нам это удалось. Я неплохо себя проявил – я, у которого столько же причин отвлекаться, сколько и у любого другого. Гуинплен, возможно, вернётся завтра. Убивать Дею напрямую бесполезно. Я могу всё тебе объяснить». Он снял парик и вытер лоб. «Я гениальный чревовещатель», – пробормотал он. «Какой талант я проявил! Я сравнялся с Брабантом, энгастримистом Франциска Французского. Деа убеждена, что Гуинплен здесь». «Урсус», – спросила Деа, – «где Гуинплен?» Урсус вздрогнул и обернулся. Деа всё ещё стояла в глубине сцены, одна под лампой, свисавшей с потолка. Она была бледна, как призрак. Она добавила с невыразимым выражением отчаяния: «Знаю. Он нас покинул. Он ушёл. Я всегда знала, что у него есть крылья». И, подняв незрячие глаза кверху, она добавила: «Когда же я последую за ним?» ОСЛОЖНЕНИЯ ГЛАВЫ. Урсус был ошеломлён. Он не выдержал иллюзии. Виновно ли в этом чревовещание? Конечно, нет. Ему удалось обмануть Фиби и Виноса, у которых были глаза, хотя он не обманул Дею, которая была слепа. Всё потому, что Фиби и Винос видели глазами, а Дея – сердцем. Он не мог произнести ни слова. Он подумал про себя: «Bos in lingûa». У встревоженного человека на языке бык. В его сложных чувствах первым, что пришло ему на ум, было чувство унижения. Урсус, исчерпав последний ресурс, задумался. «Я напрасно расточаю свои ономатопии». Затем, как всякий мечтатель, он обругал себя. «Какая ужасная неудача! Я измотал себя, полностью утратив подражательную гармонию. Но что же делать дальше?» Он посмотрел на Дею. Она молчала и бледнела всё сильнее, стоя совершенно неподвижно. Её незрячие глаза были погружены в глубокую задумчивость. К счастью, что-то произошло. Урсус увидел во дворе мастера Никлесса со свечой в руке, который манил его к себе. Мастер Никлесс не присутствовал при завершении комедии-призрака, разыгранной Урсусом. Кто-то случайно постучал в дверь трактира. Мастер Никлесс пошёл открывать. Раздалось два стука, и дважды мастер Никлесс исчезал. Урсус, поглощённый своим стоголосым монологом, не заметил его отсутствия. По безмолвному зову мастера Никлесса Урсус спустился. Он подошёл к трактирщику. Урсус приложил палец к губам. Мастер Никлесс приложил палец к губам. Они посмотрели друг на друга так. Казалось, каждый говорил другому: «Мы поговорим, но помолчим». Хозяин тихо открыл дверь нижней комнаты таверны. Вошёл мастер Никлесс. Вошёл Урсус. Там никого не было, кроме этих двоих. Со стороны улицы обе двери и ставни были закрыты. Хозяин толкнул за собой дверь и захлопнул её перед лицом любопытного Говикума. Мастер Никлесс поставил свечу на стол. Начался тихий шёпот. «Мастер Урсус?» «Мастер Никлесс?» «Наконец-то я понял». «Чепуха!» «Вы хотели, чтобы бедная слепая девушка думала, что всё идёт своим чередом». «Нет закона, запрещающего мне быть чревовещателем». «Вы умница». «Нет». «Удивительно, как вы успеваете всё, что хотите». «Говорю вам, что это не так». «Теперь мне нужно кое-что вам рассказать». «О политике?» «Не знаю». «Потому что тогда я не смог бы вас слушать». «Послушайте: пока вы играли в актеров и зрителей, кто-то постучал в дверь таверны». «Кто-то постучал в дверь?» «Да». «Мне это не нравится». «Мне тоже». «А потом?» «А потом я открыл». «Кто это стучал?» «Кто-то, кто заговорил со мной». «Что он сказал?» «Я слушал его». «Что вы ответили?» «Ничего. Я вернулся посмотреть вашу игру». «И...?» «Кто-то постучал во второй раз». «Кто? Тот же человек?» «Нет, другой». «Кто-то другой, кто заговорил с вами?» «Кто-то, кто ничего не сказал». «Мне это больше нравится». «Не нравится». «Объясните, мастер Никлесс». «Угадайте, кто звонил в первый раз». «У меня нет времени быть Эдипом». «Это был владелец цирка». «Там, через дорогу?» «Там, через дорогу». «Откуда весь этот ужасный шум? Ну?» «Итак, мастер Урсус, он делает вам предложение». «Предложение?» «Предложение». «Почему?» «Потому что…» «У вас есть преимущество передо мной, мастер Никлесс. Вы только что разгадали мою загадку, а теперь я не могу понять вашу». «Хозяин цирка поручил мне передать вам, что видел сегодня утром проезжавший кортеж полиции и что он, владелец цирка, желая доказать, что он ваш друг, предлагает купить у вас за пятьдесят фунтов наличными ваш фургон, «Зелёную будку», ваших двух лошадей, ваши трубы с женщинами, которые в них трубят, вашу пьесу со слепой девушкой, которая в ней поёт, вашего волка и вас самих». Урсус надменно улыбнулся. «Хозяин, скажите хозяину цирка, что Гуинплен возвращается». Хозяин взял что-то со стула в темноте и, повернувшись к Урсусу с поднятыми руками, свесил с одной руки плащ, а с другой – кожаный эсклейвин, фетровую шляпу и куртку. И мастер Никлесс сказал: «Человек, который стучался второй раз, был связан с полицией; он вошёл и ушёл, не сказав ни слова, и принёс вот эти вещи». Урсус узнал эсклавин, куртку, шляпу и плащ Гуинплена. ГЛАВА «МЕНИБУС СУРДИС КАМПАНА МУТА». Урсус разгладил фетр шляпы, коснулся ткани плаща, саржи сюртука, кожи эсклавина и, не сомневаясь больше в том, чьи это одежды, жестом, одновременно коротким и повелительным, не говоря ни слова, указал на дверь трактира. Мастер Никлесс открыл её. Урсус выскочил из таверны. Мастер Никлесс посмотрел ему вслед и увидел, как Урсус бежит со всех ног, насколько позволяли его старые ноги, в направлении, куда утром побежал уэпентейк, похитивший Гуинплена. Через четверть часа Урсус, запыхавшись, добрался до маленькой улочки, где находилась задняя калитка Саутуаркской тюрьмы, за которой он уже столько часов наблюдал. Этот переулок был довольно пустынным в любое время суток; но если Унылый днём, он казался зловещим ночью. Никто не отваживался пройти по нему после определённого часа. Казалось, люди боялись, что стены сомкнутся, и если тюрьма или кладбище пожелают обнять их, то будут раздавлены в своих объятиях. Таково действие темноты. Подстриженные ивы Рюэль-Вовер в Париже пользовались дурной славой. Говорили, что ночью пни этих деревьев превращались в огромные руки и хватали прохожих. Жители Саутуарка, как мы уже упоминали, инстинктивно сторонились этого переулка между тюрьмой и кладбищем. Раньше он был перегорожен на ночь железной цепью. Очень бесполезно, потому что самая крепкая цепь, охранявшая улицу, внушала тот ужас. Урсус решительно вошёл туда. Какое намерение им владело? Никакое. Он вошёл в переулок, чтобы узнать. Собирался ли он постучать в ворота тюрьмы? Конечно, нет. Такой выход, сразу же Страх и тщеславие не нашли места в его мозгу. Попытка представиться и потребовать объяснений. Какая глупость! Тюрьмы не открываются ни для тех, кто хочет войти, ни для тех, кто хочет выйти. Их петли открываются только по закону. Урсус знал это. Зачем же он тогда пришёл туда? Чтобы увидеть. Что увидеть? Ничего. Кто знает? Даже находиться напротив ворот, за которыми исчез Гуинплен, было чем-то особенным. Иногда даже самая чёрная и грубая стена шепчет, и сквозь щель пробивается свет. Сквозь массивные и мрачные здания время от времени проглядывает смутное мерцание. Даже изучение факта может быть полезным. Инстинкт каждого из нас подсказывает оставить между фактом, который нас интересует, и собой как можно более тонкую преграду. Поэтому Урсус вернулся в переулок, где находился нижний вход в тюрьму. Как раз когда он вошёл, он услышал один удар часов, затем второй. «Постойте, — подумал он, — неужели уже полночь?» Машинально он принялся считать. «Три, четыре, пять». Он задумался. «С какими длинными интервалами бьют эти часы! Как медленно! Шесть; семь!» Затем он заметил: «Какой меланхоличный звук! Восемь, девять! Ах! Нет ничего естественнее; скучно часам жить в тюрьме. Десять! К тому же, есть кладбище. Эти часы отбивают час живым и вечность мертвым. Одиннадцать! Увы! Бить час тому, кто не свободен, – значит записывать вечность. Двенадцать!» Он помолчал. «Да, полночь». Часы пробили тринадцатый удар. Урсус вздрогнул. «Тринадцать!» Затем последовал четырнадцатый; затем пятнадцатый. «Что это может значить?» Удары продолжались с большими интервалами. Урсус прислушался. «Это не бой часов; это колокол Мута. Неудивительно, что я сказал: „Сколько времени нужно, чтобы пробить полночь!“» Эти часы не бьют, они звонят. Что же страшного должно произойти? Раньше во всех тюрьмах и монастырях был колокол под названием Мута, предназначенный для скорбных случаев. Ла Мута (немой) звонил очень тихо, словно изо всех сил стараясь не быть услышанным. Урсус добрался до угла, который он нашёл таким удобным для своего дежурства и откуда большую часть дня мог следить за тюрьмой. Удары следовали друг за другом с траурными интервалами. Похоронный звон создаёт уродливую паузу в пространстве. Он разбивает умственные заботы на траурные абзацы. Похоронный звон, подобно предсмертному хрипу человека, возвещает о страданиях. Если в домах по соседству, где раздаётся погребальный звон, бродят мечты, терзаемые сомнениями, его звук разрывает их на застывшие фрагменты. Смутная мечта – это своего рода убежище. Некая неопределённая расплывчатость тоски позволяет время от времени пробиться лучу надежды. Похоронный звон Он точен и опустошен. Он концентрирует это рассеяние мыслей и рассеивает пар, в котором тревога стремится удержаться в подвешенном состоянии. Похоронный звон обращается к каждому с чувством его собственного горя или страха. Трагический колокол! Он касается тебя. Это предупреждение тебе. Нет ничего более унылого, чем монолог, на который приходится его ритм. Ровные повторы звука, кажется, указывают на цель. Что же этот молот, колокол, кует на наковальне мысли? Урсус смутно и без всякой причины считал удары погребального колокола. Чувствуя, что мысли ускользают от него, он старался не позволить им скатиться в догадки. Догадки – это наклонная плоскость, по которой мы скатываемся слишком далеко, чтобы быть себе на пользу. И всё же, что означает этот колокол? Он посмотрел сквозь тьму туда, где, как он знал, находятся ворота темницы. Внезапно, в том самом месте, которое казалось тёмной дырой, появилось красное пятно. Краснота усилилась, и стал светом. В нём не было никакой неопределённости. Вскоре он обрёл форму и углы. Ворота тюрьмы только что повернулись на петлях. Сияние озарило арку и косяки двери. Это был скорее зевок, чем проём. Тюрьма не открывается; она зевает – возможно, от скуки. Через ворота прошёл человек с факелом в руке. Зазвонил колокол. Урсус почувствовал, как его внимание привлекли два объекта. Он наблюдал – ухом – похоронный звон, глазом – факел. За первым человеком ворота, которые были приоткрыты, внезапно расширились, пропустив вперёд двух других, затем четвёртого. Этим четвёртым был уэпентаке, ясно видимый в свете факела. В его руке он держал свой железный посох. Следуя за уэпентаке, под воротами по порядку, по два за другим, с непреклонностью ряда столбов, тянулись и расходились ряды молчаливых людей. Эта ночная процессия прошла через калитку, словно… процессия кающихся, без какого-либо нарушения непрерывности, с похоронной осторожностью, чтобы не создавать шума, — торжественно, почти нежно. Змея выползает из своей норы с такими же предосторожностями. Факел рельефно высветил их профили и позы. Свирепые взгляды, угрюмые позы. Урсус узнал лица полицейских, которые этим утром похитили Гуинплена. В этом не было никаких сомнений. Это были те самые. Они появлялись снова. Конечно, Гуинплен тоже появится. Они привели его к этому месту; они вернут его обратно. Всё было совершенно ясно. Урсус напряг зрение до предела. Освободят ли они Гуинплена? Вереницы полицейских медленно, словно капля за каплей, текли из низкой арки. Звон колокола не прерывался и, казалось, отмечал их шаги. Выйдя из тюрьмы, процессия повернулась к Урсусу спиной и двинулась направо, в поворот улицы, противоположной той, где он стоял. Второй факел горел под воротами, возвещая об окончании процессии. Урсус собирался теперь увидеть, что они везут. Заключённого – мужчину. Урсус подумал, что скоро увидит Гуинплена. То, что они несли, появилось. Это были носилки. Четверо мужчин несли носилки, покрытые чёрной тканью. За ними шёл мужчина с лопатой на плече. Третий зажжённый факел, который держал человек, читающий книгу, вероятно, капеллан, замыкал процессию. Носилки следовали за рядами полицейских, которые повернули направо. Как раз в этот момент голова процессии остановилась. Урсус услышал скрежет ключа. Напротив тюрьмы, в низкой стене, тянувшейся вдоль другой стороны улицы, ещё один проём был освещён факелом, прошедшим под ним. Эти ворота, над которыми висела мёртвая голова, были воротами кладбища. Через них прошёл уэпентейк, затем мужчины, затем второй факел. Процессия уменьшалась, словно рептилия, входящая в своё убежище. В ту, другую, тьму, что была за воротами, проникли шеренги полицейских; затем – гроб; затем – человек с лопатой; затем – капеллан с фонарём и книгой, и ворота закрылись. Над стеной осталась лишь дымка света. Послышалось бормотание; затем – какие-то глухие звуки. Несомненно, капеллан и могильщик – один бросал на гроб стихи из Писания, другой – комья земли. Бормотание прекратилось; тяжёлые звуки стихли. Произошло какое-то движение. Засияли факелы. Уэпентейк снова появился, высоко подняв оружие, под вновь открытыми воротами кладбища; затем капеллан с книгой и могильщик с лопатой. Кортеж появился без гроба. Вереницы людей прошли в том же порядке, с той же молчаливостью и в противоположном направлении. Ворота кладбища закрылись. Ворота тюрьмы открылись. Его могильная архитектура выделялась на фоне света. Мрак коридора стал смутно различим. Густая и глубокая ночь тюрьмы открылась зрению; затем всё видение исчезло в глубине тени. Погребальный звон смолк. Всё сомкнулось в тишине. Зловещее заточение теней. Исчезнувшее видение; ничего больше. Проход призраков, которые исчезли. Логический ряд догадок выстраивает нечто, что по крайней мере напоминает улику. К аресту Гуинплена, к тайному способу его пленения, к возврату его одежды полицейским, к смертному колоколу тюрьмы, куда его отвели, теперь добавилось, или, скорее, добавилось – зловещее обстоятельство – гроб, который несли к могиле. «Он мёртв!» – воскликнул Урсус. Он опустился на камень. «Мёртв! Его убили! Гуинплен! Дитя моё! Сын мой!» И он разразился страстными рыданиями. ГЛАВА ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОЛИТИКА ЗАНИМАЕТСЯ КАК МЕЛКИМИ, ТАК И ВЕЛИКИМИ, НО И МЕЛКИМИ. Урсус, увы! хвастался, что никогда не плакал. Его запас слёз был полон. Такое изобилие, что накапливается капля за каплей, печаль за печалью, за долгое существование, не изольётся в одно мгновение. Урсус плакал один. Первая слеза – это пролитие воды. Он плакал по Гуинплену, по Дее, по себе, по Урсусу, по Homo. Он плакал, как ребёнок. Он плакал, как старик. Он плакал обо всём, над чем когда-либо смеялся. Он расплатился с долгами. Человек никогда не бывает не в себе, когда он заявляет о своём праве на слёзы. Тело, которое они только что похоронили, принадлежало Хардкуаноне; но Урсус не мог этого знать. Часы тянулись. День начал рассветать. Бледная одежда утра была разостлана, смутно смятая тенью, на лужайке для игры в шары. Рассвет осветил фасад гостиницы «Тэдкастер». Мастер Никлесс не ложился спать, ведь иногда одно и то же событие у многих вызывает бессонницу. Беды разлетаются во все стороны. Бросьте камень в воду и посчитайте брызги. Мастер Никлесс почувствовал себя обвинённым. Очень неприятно, что такое происходит в чьём-то доме. Мастер Никлесс, встревоженный и предчувствуя беду, задумался. Он пожалел, что принял таких людей в свой дом. Если бы он только знал, что они в конце концов вовлекут его в неприятности! Но вопрос был в том, как от них избавиться? Он отдал Урсусу аренду. Какое счастье, если он сможет освободиться от неё! Как же ему взяться за дело, чтобы выгнать их? Внезапно в дверь гостиницы раздался один из тех громких стуков, которые в Англии возвещают: «Кто-то». Гамма стука соответствует иерархической лестнице. Это был не совсем стук лорда, но это был стук судьи. Дрожащий хозяин гостиницы приоткрыл окно. Там действительно был магистрат. Мастер Никлесс увидел у двери отряд полиции, во главе которого отделились двое мужчин, один из которых был судьей кворума. Мастер Никлесс видел судью кворума этим утром и узнал его. Второго он не знал – это был толстый джентльмен с восковым лицом, в модном парике и дорожном плаще. Никлесс очень боялся первого из этих людей, судьи кворума. Будь он судьей, он бы больше всего боялся второго, потому что это был Баркильфедро. Один из подчинённых снова яростно постучал в дверь. Трактирщик, с крупными каплями пота на лбу от беспокойства, открыл ей. Судья кворума тоном человека, работающего в полиции и хорошо знакомого с различными видами бродяжничества, повысил голос и строго спросил: «Мастера Урсуса!» Хозяин, держа шапку в руке, ответил: «Ваша честь, он живёт здесь». «Знаю», — сказал судья. «Не сомневаюсь, ваша честь». «Скажите ему, чтобы спустился». «Ваша честь, его здесь нет». «Где он?» «Не знаю». «Как это?» «Он не вернулся». «Значит, он, должно быть, ушёл очень рано?» «Нет, но он ушёл очень поздно». «Какие бродяги!» — ответил судья. «Ваша честь», — тихо сказал мастер Никлесс, «вот он идёт». Урсус действительно только что появился из-за поворота стены. Он возвращался в гостиницу. Он провёл почти всю ночь между тюрьмой, где в полдень увидел Гуинплена, и кладбищем, где в полночь услышал, как засыпают могилу. Он был бледен двумя бледностями – скорби и сумерек. Рассвет, светлый в состоянии куколки, оставляет даже те формы, которые движутся в неопределённости ночи. Урсус, бледный и неясный, медленно шёл, словно во сне. В диком помешательстве, вызванном душевными муками, он вышел из гостиницы с непокрытой головой. Он даже не заметил, что на нём нет шляпы. Его редкие седые локоны развевались на ветру. Открытые глаза казались незрячими. Часто, бодрствуя, мы спим, и так же часто, бодрствуя, мы бодрствуем. Урсус выглядел как безумный. «Господин Урсус, – крикнул хозяин, – идите; их милости желают поговорить с вами». Мастер Никлесс, стремясь смягчить ситуацию, обмолвился, хотя и с радостью бы опустил, об этом множественном числе: «их честь» – уважительном к группе, но, возможно, унизительном для вождя, в какой-то степени смущённого своими подчинёнными. Урсус вздрогнул, словно упал с кровати, на которой крепко спал. «Что случилось?» – спросил он. Он увидел полицию, а во главе полиции – судью. Новый и жестокий удар. Но совсем недавно – уэпентейк, а теперь – судья кворума. Его словно бросало из одного в другой, как корабли, на рифах, о которых мы читали в старых сказаниях. Судья кворума подал ему знак войти в таверну. Урсус повиновался. Говикум, который только что встал и подметал зал, прекратил работу, забился в угол за столами, отложил метлу и затаил дыхание. Он запустил пальцы в волосы и почесал голову – знак, свидетельствующий о его внимании к тому, что должно было произойти. Судья кворума сел на скамью перед столом. Баркильфедро сел. Урсус и мастер Никлесс остались стоять. Полицейские, оставшиеся снаружи, столпились перед закрытой дверью. Судья кворума устремил свой взгляд, полный закона, на Урсуса. Он сказал: «У вас волк». Урсус ответил: «Не совсем». «У вас волк», – продолжил судья, с решительным акцентом подчеркнув слово «волк». Урсус ответил: «Видите ли…» И он промолчал. «Проступок!» – ответил судья. Урсус рискнул оправдаться: «Он мой слуга». Судья положил руку на стол, растопырив пальцы – весьма изящный жест власти. «Счастливый Эндрю! Завтра, к этому часу, вы с вашим волком должны покинуть Англию. Если нет, волка схватят, отведут в бюро регистрации актов гражданского состояния и убьют». Урсус подумал: «Ещё одно убийство!», но не произнес ни слова, довольствуясь дрожью во всём теле. «Слышишь?» — спросил судья. Урсус кивнул. Судья настаивал: «Убьют». Наступила тишина. «Задушат или утопят». Судья кворума наблюдал за Урсусом. «А вас в тюрьму». Урсус пробормотал: «Ваша милость!» «Уходите до завтрашнего утра; если нет, таков приказ». «Ваша милость!» «Что?» «Мы должны покинуть Англию, он и я?» «Да». «Сегодня?» «Сегодня». «Что делать?» Мастер Никлесс был рад. Магистрат, которого он боялся, пришёл ему на помощь. Полиция действовала ему, Никлессу, как подручный. Они избавили его от «таких людей». Искомые им средства были ему предоставлены. Урсуса, от которого он хотел избавиться, увозила полиция, высшая власть. Возражать было не к чему. Он был в восторге. Он прервал его: «Ваша честь, этот человек…» Он указал пальцем на Урсуса. «Этот человек хочет знать, как ему сегодня покинуть Англию. Нет ничего проще. На Темзе, как по эту, так и по другую сторону Лондонского моста, день и ночь стоят на якоре суда, идущие на континент. Они идут из Англии в Данию, в Голландию, в Испанию; не во Францию, из-за войны, а куда угодно. Сегодня ночью, около часа ночи, в час прилива, отплывут несколько кораблей, и среди них — роттердамский «Фограат». Судья кворума махнул плечом в сторону Урсуса. «Да будет так. Отправляйтесь первым же кораблём – на «Вограате». – «Ваша милость», – сказал Урсус. – «Ну?» – «Ваша милость, если бы у меня, как прежде, был только мой маленький ящик на колёсах, это можно было бы сделать. Лодка вместила бы его; но…» – «Но что?» – «Но теперь у меня есть Зелёный Ящик – большой фургон, запряжённый двумя лошадьми, и как бы ни был широк корабль, мы не смогли бы в него его вместить». – «Что мне до этого?» – сказал судья. – «Волка убьют». Урсус содрогнулся, словно его схватила ледяная рука. «Чудовища!» – подумал он. – «Убийство – их способ уладить дела». Трактирщик улыбнулся и обратился к Урсусу: «Господин Урсус, вы можете продать Зелёный Ящик». Урсус посмотрел на Никлесса. – «Господин Урсус, вы получили предложение». – «От кого?» «Предложение за фургон, предложение за двух лошадей, предложение за двух цыганок, предложение…» «От кого?» — повторил Урсус. «От владельца соседнего цирка». Урсус вспомнил. «Это правда». Мастер Никлесс обратился к судье кворума. «Ваша честь, сделку можно заключить сегодня. Владелец соседнего цирка желает купить фургон и лошадей». «Владелец цирка прав, – сказал судья, – потому что они ему скоро понадобятся. Караван и лошади ему пригодятся. Он тоже сегодня уезжает. Почтенные джентльмены прихода Саутуорк жаловались на непристойные беспорядки на поле Тарринзо. Шериф принял меры. Сегодня вечером здесь не будет ни одного жонглерского киоска. Необходимо положить конец всем этим скандалам. Почтенный джентльмен, который соизволил присутствовать здесь…» Судья кворума прервал свою речь, чтобы поприветствовать Баркильфедро, который ответил поклоном. «Почтенный джентльмен, который соизволил присутствовать, только что прибыл из Виндзора. Он принёс распоряжение. Её Величество постановила: «Его нужно снести». Урсус, во время своих долгих ночных размышлений, не преминул задать себе несколько вопросов. В конце концов, он видел только гроб. Мог ли он быть уверен, что там был Гуинплен? Возможно, умерли и другие люди, помимо Гуинплена. Гроб не объявляет имени тела, когда проезжает мимо. После ареста Гуинплена состоялись похороны. Это ничего не доказывало. _Post hoc, non propter hoc и т. д._. Урсус начал сомневаться. Надежда горит и мерцает над несчастьем, как нефть над водой. Её мерцающее пламя вечно парит над человеческой скорбью. Урсус пришёл к такому выводу: «Возможно, похоронили Гуинплена, но это не точно. Кто знает? Может быть, Гуинплен ещё жив». Урсус склонился перед правосудием. «Уважаемый судья, я ухожу, мы уходим, все уходим, клянусь Роттердамским Вограатом, сегодня же. Я продам Зелёную Коробку, лошадей, трубы, цыган. Но у меня есть товарищ, которого я не могу оставить, – Гуинплен». «Гуинплен мёртв», – раздался голос. Урсус почувствовал холод, словно гад ползёт по коже. Только что говорил Баркильфедро. Последний проблеск погас. Сомнений больше нет. Гуинплен мёртв. Человек, облечённый властью, должен знать. Этот выглядел достаточно некрасивым, чтобы сделать это. Урсус поклонился ему. Мастер Никлесс был достаточно добрым человеком, но ужасным трусом. Испугавшись, он превратился в зверя. Величайшая жестокость – та, что внушается страхом. Он прорычал: «Это упрощает дело». И он, стоя позади Урсуса, потирал руки – этакая эгоистичная манера, означавшая: «Я благополучно выбрался» и напоминавшая Понтия Пилата, умывающего руки. Урсус, потрясенный, опустил голову. Приговор Гуинплену был приведён в исполнение – смерть. Приговор был объявлен – изгнание. Оставалось только повиноваться. Он чувствовал себя как во сне. Кто-то коснулся его руки. Это был другой человек, тот, что был с правосудием кворума. Урсус вздрогнул. Голос, сказавший: «Гуинплен мёртв», прошептал ему на ухо: «Вот десять гиней, присланных тебе тем, кто желает тебе добра». И Баркильфедро положил на стол перед Урсусом маленький кошель. Не следует забывать о шкатулке, которую Баркильфедро взял с собой. Десять гиней из двух тысяч! Это было всё, с чем Баркильфедро решился расстаться. По совести говоря, этого было достаточно. Если бы он дал больше, он бы проиграл. Он потрудился найти лорда; и, проложив шахту, было бы справедливо, чтобы первые доходы от рудника принадлежали ему. Те, кто видит в этом подлость, правы, но они напрасно удивляются. Баркильфедро любил деньги, особенно украденные. Завистливый человек — алчный. Баркильфедро был не без недостатков. Совершение преступлений не исключает обладания пороками. У тигров есть свои вши. К тому же он принадлежал к школе Бэкона. Баркильфедро повернулся к судье кворума и сказал ему: «Сэр, будьте так добры, решите это дело. Я спешу. Меня ждут экипаж и лошади, принадлежащие Ее Величеству. Я должен мчаться во весь опор в Виндзор, потому что мне нужно быть там в течение двух часов. Мне нужно сообщить разведданные и выполнить приказы. Судья кворума поднялся. Он подошёл к двери, которая была заперта лишь на щеколду, открыл её и, молча взглянув на полицейских, властно поманил их. Они вошли с той тишиной, которая предвещает суровость действий. Мастер Никлесс, довольный быстрой развязкой, положившей конец его затруднениям, обрадованный тем, что выпутался из запутанного клубка, испугался, увидев сбор офицеров, что они собираются задержать Урсуса в его доме. Два ареста, один за другим, произведённые в его доме – сначала Гуинплена, затем Урсуса – могли повредить трактиру. Посетители не любят полицейских облав. Вот тут-то и настало время для почтительного обращения, просительного и великодушного. Мастер Никлесс обратился к судье кворума с улыбкой на лице, в котором доверие смягчалось уважением. «Ваша честь, смею заметить вашей чести, что эти почтенные джентльмены, Полицейские, можно обойтись без них, теперь, когда волка вот-вот увезут из Англии, а этот человек, Урсус, не оказывает сопротивления; и поскольку приказы вашей чести пунктуально выполняются, ваша честь сочтет, что почтенное занятие полиции, столь необходимое для блага королевства, наносит большой вред учреждению, и что мой дом невиновен. Поскольку весельчаки из Зелёной коробки были уничтожены, как говорит её величество, здесь больше нет ни одного преступника, поскольку я не предполагаю, что слепая девушка и две женщины являются преступниками; поэтому я умоляю вашу честь соизволить сократить ваш августейший визит и отпустить этих достойных джентльменов, которые только что вошли, потому что им нечего делать в моём доме; И если ваша честь позволит мне доказать справедливость моей речи в форме смиренного вопроса, я докажу бесполезность присутствия этих почтенных господ, спросив вашу честь: если этот человек, Урсус, подчинится приказу и уйдет, кого здесь арестовать? — Вас самих, — ответил судья. Человек не станет спорить с мечом, который пронзает его насквозь. Мастер Никлесс затих — ему было всё равно, на чём — на столе, на скамье, на чём бы то ни было, — рухнув ниц. Судья повысил голос, чтобы, если бы кто-то был снаружи, они могли услышать. — Мастер Никлесс Пламптри, хозяин этой таверны, это последнее дело, которое нужно решить. Этот шарлатан и волк — бродяги. Их прогнали. Но самый виновный — вы сами. Закон был нарушен в вашем доме и с вашего согласия; и вы, человек, имеющий лицензию, облечённый общественной ответственностью, устроили здесь скандал. Мастер Никлесс, ваша лицензия отбирается; вы должны заплатить штраф и отправиться в тюрьму». Полицейские окружили трактирщика. Судья продолжал, указывая на Говикума: «Арестуйте этого мальчишку как сообщника». Рука офицера легла на воротник Говикума, который вопросительно посмотрел на него. Мальчик не слишком встревожился, едва понимая, что произошло; уже заметив многое по сторонам, он подумал, не конец ли это комедии. Судья кворума нахлобучил шляпу на голову, скрестил руки на животе, что является верхом величия, и добавил: «Решено, мастер Никлесс; вас доставить в тюрьму и посадить туда, вас и мальчишку; а этот дом, гостиница «Тэдкастер», должен оставаться запертым, осужденным и закрытым. В качестве примера. И вы последуете за нами». КНИГА СЕДЬМАЯ. _ТИТАНЕЦА_. ГЛАВА ПРОБУЖДЕНИЕ. И, Деа! Гуинплену, наблюдавшему рассвет в «Корлеоне Лодж», в то время как в гостинице «Тэдкастер» происходили события, о которых мы рассказали, казалось, что зов исходит извне; но он исходил изнутри. Кто не слышал глубоких криков души? Более того, рассвет уже наступал. Аврора — это голос. Зачем солнце, если не для того, чтобы пробудить эту темную спящую совесть? Свет и добродетель сродни. Называется ли бог Христом или Любовью, иногда наступает час, когда его забывают, даже лучшие из лучших. Всем нам, даже святым, нужен голос, чтобы напомнить нам; и рассвет говорит с нами, словно возвышенный голос. Совесть взывает раньше долга, как петух кричит перед рассветом. Этот хаос, человеческое сердце, слышит fiat lux! Гуинплен — мы будем Продолжайте называть его так (Кленчарли – лорд, Гуинплен – человек) – Гуинплен почувствовал себя словно вернувшимся к жизни. Пора было перевязать артерию. На какое-то время его добродетель расправила крылья и улетела. «И Деа!» – сказал он. Затем он почувствовал, как по его венам разливается щедрое переливание. Что-то здоровое и бурное хлынуло на него. Стремительное вторжение добрых мыслей подобно возвращению домой человека, у которого нет ключа, и который заставляет себя честно взглянуть на себя. Это – подъём, но подъём добра. Это – кража со взломом, но кража со взломом зла. «Деа! Деа! Деа!» – повторил он. Он старался удостовериться в силе своего сердца. И он задал вопрос громким голосом: «Где ты?» Он почти удивлялся, что никто ему не отвечает. Затем снова, глядя на стены и потолок, блуждая мыслями, сквозь которые возвращался рассудок. «Где ты? Где я?» И в комнате, которая была его клеткой, он снова начал ходить взад и вперед, словно дикий зверь в неволе. «Где я? В Виндзоре. А ты? В Саутуорке. Увы! Впервые между нами возникла пропасть. Кто вырыл эту пропасть? Я здесь, ты там. О, этого не может быть; этого не будет! Что они со мной сделали?» Он остановился. «Кто говорил мне о королеве? Что я знаю о таких вещах? Я изменился! Почему? Потому что я лорд. Знаешь, что случилось, Дея? Ты леди. То, что произошло, поразительно. Теперь моя задача — вернуться на истинный путь. Кто сбил меня с пути? Есть человек, который говорил со мной таинственно. Я помню слова, с которыми он обратился ко мне: «Милорд, когда одна дверь открывается, другая закрывается. То, что вы оставили, больше вам не принадлежит». Другими словами, вы трус. Этот человек, жалкий негодяй! сказал это мне, прежде чем я как следует проснулся. Он воспользовался моим первым мгновением изумления. Я был словно его добычей. Где он, чтобы я мог его оскорбить? Он говорил со мной со злобной ухмылкой демона. Но видите ли – я снова сам собой. Это хорошо. Они обманывают себя, если думают, что могут делать что угодно с лордом Кленчарли, пэром Англии. Да, с пэршей, которая – Дея! Условия! Должен ли я их принять? Королева! Что мне королева? Я никогда её не видел. Я не лорд, чтобы меня делали рабом. Я вхожу в своё положение раскрепощённым. Неужели они думали, что освободили меня просто так? Они сняли с меня намордник. Вот и всё. Дея! Урсус! Мы вместе. То, чем ты был, было и у меня; то, чем я являюсь, есть и у тебя. Пойдём. Нет. Я пойду к тебе прямо – прямо. Я и так слишком долго ждал. Что они могут подумать, не видя моего возвращения! Эти деньги. Как только я думаю, что послал им эти деньги! Им нужен был я сам. Я помню, тот человек сказал, что я не могу покинуть это место. Посмотрим. Пойдём! Карету, карету! Запряги. Я пойду искать их. Где слуги? Мне нужны слуги, раз я господин. Я здесь хозяин. Это мой дом. Я оторву засовы, я сломаю замки, я вышибу двери, я пронзю мечом любого, кто преградит мне путь. Хотел бы я посмотреть, кто меня остановит. У меня есть жена, и её зовут Дея. У меня есть отец, которого зовут Урсус. Мой дом – дворец, и я отдаю его Урсусу. Моё имя – диадема, и я отдаю её Дее. Скорее, Деа, я иду; да, можешь быть уверена, я скоро пересеку разделяющее нас пространство! И, подняв первый попавшийся кусок гобелена, он стремительно выбежал из комнаты. Он оказался в коридоре. Он пошёл прямо. Перед ним открылся второй коридор. Все двери были открыты. Он бродил наугад, из комнаты в комнату, из коридора в коридор, ища выхода. ГЛАВА СХОДСТВО ДВОРЦА С ЛЕСОМ. Во дворцах, построенных по итальянскому образцу, а ложа Корлеоне была одним из них, было очень мало дверей, но в изобилии гобеленовые ширмы и занавешенные проёмы. В каждом дворце той эпохи существовал чудесный лабиринт комнат и коридоров, где царила роскошь: позолота, мрамор, резные панели, восточные шёлка; уголки и закоулки, одни потайные и тёмные, как ночь, другие светлые и приятные, как день. Были чердаки, богато и ярко обставленные; полированные ниши, сверкающие голландской плиткой и португальскими азулежу. Верхние части высоких окон превращались в небольшие комнаты и застеклённые мансарды, образуя довольно жилые… Фонари. Толщина стен была такова, что в них располагались комнаты. Кое-где стояли чуланы, формально гардеробные. Их называли «Маленькими комнатами». Именно в них зарождались злодеяния. Когда нужно было убить герцога де Гиза, похитить прелестную президентшу Сильвекан или заглушить крики маленьких девочек, которых приводил туда Лебель, такие места были удобны для этой цели. Это были лабиринтные комнаты, недоступные для постороннего; места похищений; неизведанные глубины, хранилища таинственных исчезновений. В этих изысканных пещерах князья и сеньоры хранили свою добычу. В таком месте граф де Шароле скрывал мадам Куршан, жену клерка Тайного совета; господина де Монтюле, дочь Одри, фермера из Ла-Круа-Сен-Ланфруа; принца де Конти, двух прекрасных пекарей из Л’Иль-Адан; герцога Бекингема, беднягу Пеннивелла и т. д. Деяния, совершённые там, были теми, которые римские законы квалифицировали как совершённые _vi, clam et precario_ – силой, тайно и на короткое время. Попав внутрь, обитатель оставался там до тех пор, пока хозяин дома не издавал указ о его освобождении. Это были позолоченные темницы, сочетавшие в себе дух как монастыря, так и гарема. Их лестницы извивались, поворачивали, поднимались и спускались. Зигзаг комнат, переходящих одна в другую, вел обратно к исходной точке. Галерея заканчивалась молельней. Исповедальня была привита к нише. Возможно, архитекторы «маленьких комнат», строивших для королевской семьи и аристократии, брали за образец разветвления коралловых зарослей и отверстия в губке. Ветви превращались в лабиринт. Картины, вращающиеся на фальшивых панелях, служили выходами и входами. Они были полны сценических приспособлений, и неудивительно – учитывая драмы, которые там разыгрывались! Полы этих ульев простирались от подвалов до чердаков. Причудливое мадрепоровое дерево, инкрустированное в каждом дворце, От Версаля вниз, словно кельи пигмеев в жилищах титанов. Коридоры, ниши, альковы и тайные убежища. Всевозможные дыры и углы, в которых хранилась низость вельмож. Эти извилистые и узкие проходы напоминали об играх: завязанные глаза, ощупывание руками в темноте, сдерживаемый смех, жмурки, прятки, и в то же время они вызывали воспоминания об Атридах, Плантагенетах, Медичи, жестоких рыцарях Эльца, Риццио, Мональдески; об обнажённых мечах, преследующих беглеца, перелетавшего из комнаты в комнату. У древних тоже были таинственные убежища такого рода, где роскошь сочеталась с чудовищностью. Этот узор сохранился под землёй в некоторых гробницах Египта, в частности, в гробнице царя Псамметиха, обнаруженной Пассалаква. Древние поэты запечатлели ужасы этих Подозрительные строения. _Error circumflexus, locus implicitus gyris_. Гуинплен находился в «маленьких комнатах» ложи Корлеоне. Он сгорал от желания уйти, выбраться наружу, снова увидеть Дею. Лабиринт коридоров и альковов с потайными и запутанными дверями останавливал и замедлял его продвижение. Он пытался бежать; он был вынужден блуждать. Он думал, что ему нужно распахнуть лишь одну дверь, в то время как дверей ему предстояло распутать целую цепочку. Одна комната сменялась другой. Затем перекресток, с комнатами по обеим сторонам. Ни единого живого существа. Он прислушался. Ни звука. Порой ему казалось, что он, должно быть, возвращается к исходной точке; затем он видел, что кто-то приближается. Это был никто. Это было лишь его отражение в зеркале, одетое как дворянин. _Это_ он? Невозможно! Потом он узнал себя, но не сразу. Он исследовал каждый проход, который попадался ему на пути. Он рассматривал причудливые узоры. беспорядочного здания и его, однако, более причудливой обстановки. Здесь – кабинет, расписанный и украшенный резьбой в сентиментальном, но порочном стиле; там – двусмысленная часовня, украшенная эмалями и перламутром, с миниатюрами на слоновой кости, выполненными с рельефом, как на старомодных табакерках; там – одно из тех прелестных флорентийских убежищ, приспособленных для женщин, страдающих ипохондрией, и уже тогда называвшихся будуарами. Везде – на потолках, на стенах и даже на полу – были изображения, выполненные на бархате или металле, птиц, деревьев; пышной растительности, украшенные рельефным кружевом; столы, покрытые резьбой из гагата, изображали воинов, цариц и тритонов, вооруженных чешуйчатыми окончаниями гидры. Ограненные кристаллы сочетали призматические эффекты с эффектами отражения. Зеркала отражали свет драгоценных камней, и в самых темных углах сверкали искры. Невозможно было угадать, были ли эти многогранные, сияющие поверхности, где изумрудная зелень смешивалась с золотистыми оттенками восходящего солнца, где мерцали постоянно меняющиеся цвета, словно на шее голубя, миниатюрными зеркалами или огромными бериллами. Всюду царило великолепие, одновременно изысканное и ошеломляющее; если не самый маленький из дворцов, то самый гигантский из шкатулок для драгоценностей. Дом для Мэб или драгоценность для Гео. Гуинплен искал выход. Он не мог его найти. Невозможно было определить свой путь. Нет ничего более запутанного, чем богатство, увиденное впервые. Более того, это был лабиринт. На каждом шагу его останавливал какой-нибудь великолепный предмет, который, казалось, задерживал его путь и не желал его отпускать. Его окутывала сеть чудес. Он чувствовал себя связанным и удерживаемым. Какой ужасный дворец! подумал он. Беспокойный, он бродил по лабиринту, спрашивая себя, что Всё это значило – был ли он в тюрьме, измученный, жаждущий свежего воздуха. Он повторял: «Деа! Деа!», словно это слово было нитью лабиринта, которую нужно было сохранить неразрывной, чтобы вывести его из него. Время от времени он кричал: «Эй! Есть кто-нибудь?» Никто не отвечал. Комнаты никогда не кончались. Всё было пустынно, безмолвно, великолепно и зловеще. Сбывались сказки о заколдованных замках. Скрытые трубы горячего воздуха поддерживали в здании летнюю температуру. Словно какой-то волшебник поймал июнь и заточил его в лабиринте. Время от времени витали приятные ароматы, и он пересекал потоки духов, словно проходил мимо невидимых цветов. Было тепло. Повсюду ковры. Можно было ходить здесь без одежды. Гуинплен выглянул в окно. Вид из каждого был разным. Из одного он видел сады, сверкающие свежестью весеннего утра; из другого – участок, украшенный статуями; из третьего – патио в испанском стиле, маленькую площадь, вымощенную плиткой, покрытую плесенью и холодную. Иногда он видел реку – это была Темза; иногда – высокую башню – это был Виндзор. Было ещё так рано, что снаружи не было никаких признаков жизни. Он остановился и прислушался. «О! Я уйду отсюда», – сказал он. «Я вернусь в Дею! Меня не удержат здесь силой. Горе тому, кто преградит мне путь! Что это за огромная башня там? Если бы здесь был великан, адский пес, Минотавр, охраняющий ворота этого заколдованного дворца, я бы уничтожил его. Если армия, я бы уничтожил её. Дея! Дея!» Внезапно он услышал тихий, очень слабый звук. Он был похож на капающую воду. Он оказался в тёмном узком проходе, закрытом в нескольких шагах от него занавеской. Он подошёл к занавеске, отодвинул её и вошёл. Он прыгнул, прежде чем посмотрел. ГЛАВА КАНУН. Восьмиугольная комната со сводчатым потолком, без окон, но освещенная световым люком; стены, потолок и полы облицованы мрамором персикового цвета; черный мраморный балдахин, похожий на саван, с витыми колоннами в солидном, но приятном елизаветинском стиле, осеняющий похожую на вазу ванну из того же черного мрамора, – вот что он увидел перед собой. В центре ванны поднималась тонкая струя теплой и ароматной воды, которая мягко и медленно наполняла резервуар. Ванна была черной, чтобы преобразить чистоту в блеск. Это была вода, которую он слышал. Сливная труба, расположенная на определенной высоте в ванне, не давала ей переливаться. От воды поднимался пар, но его было недостаточно, чтобы он повисал каплями на мраморе. Тонкая струя воды была подобна гибкому стальному пруту, сгибающемуся от малейшего дуновения воздуха. Мебели не было, кроме кресла-кровати с подушками, достаточно длинного, чтобы женщина могла лежать на нём во весь рост, и при этом оставалось место для собаки у её ног. Французы, правда, заимствовали своё слово «канапе» от «кан-аль-пье». Диван этот был испанского производства. Деревянные элементы в нём были заменены серебром. Подушки и покрывала были из богатого белого шёлка. По другую сторону ванны, у стены, стоял высокий туалетный столик из цельного серебра, обставленный всем необходимым. В центре, имитируя окно, висели восемь маленьких венецианских зеркал в серебряных рамах. В панели стены было квадратное отверстие, похожее на маленькое окно, которое закрывалось дверцей из цельного серебра. Эта дверца была снабжена петлями, как ставня. На ставне блестела чеканная и позолоченная королевская корона. Над ней, на стене, висел колокольчик из позолоченного серебра, если не из чистого золота. Напротив входа в комнату, где Гуинплен стоял, словно заворожённый, в мраморной стене зиял проём, доходивший до потолка и закрывавшийся высокой и широкой занавеской из серебряной ткани. Эта занавеска, словно фея, была прозрачной и не заслоняла вид. Сквозь центр этой паутины, где можно было бы ожидать паука, Гуинплен увидел нечто более грозное – женщину. Её платье представляло собой длинную сорочку – такую длинную, что она струилась по её ногам, словно одеяния ангелов на иконах; но такую тонкую, что казалась струящейся. Серебряная ткань, прозрачная, как стекло, и крепившаяся только к потолку, могла быть отодвинута в сторону. Она отделяла мраморную комнату, служившую ванной, от смежной комнаты – спальни. Эта крошечная спальня была подобна зеркальному гроту. Венецианские стёкла, плотно прижатые друг к другу, с золотыми лепными украшениями, отражали по обе стороны кровать в центре комнаты. На кровати, которая, как и туалетный столик, была из серебра, лежала женщина; она спала. Смятая одежда свидетельствовала о беспокойном сне. Красота складок была доказательством качества материала. Это был период, когда королева, думая, что она будет проклята, представляла себе ад как кровать с грубыми простынями. [20] Халат из необычного шелка был брошен в изножье кушетки. Он был, по-видимому, китайский, так как большая золотая ящерица была частично видна между складками. За кушеткой, и, вероятно, скрывая дверь, находилось большое зеркало с нарисованными павлинами и лебедями. Тень, казалось, теряла свою природу в этих покоях и блестела. Пространства между зеркалами и золотой работой были выложены тем сверкающим материалом, который в Венеции называли стеклянной нитью, то есть стеклянной пряжей. У изголовья кушетки стоял пюпитр на подвижной опоре со свечами и раскрытой книгой, на которой крупными красными буквами было написано: «Алькоранус Махумедис». Гуинплен не заметил ни одной из этих деталей. Он смотрел только на женщину. Он был одновременно ошеломлён и охвачен бурными чувствами, состояниями, казалось бы, несовместимыми, но порой сосуществовавшими. Он узнал её. Глаза её были закрыты, но лицо обращено к нему. Это была герцогиня – она, таинственное существо, в котором соединилось всё великолепие неведомого; она, которая навеяла ему столько невыразимых мечтаний; она, которая написала ему такое странное письмо! Единственная женщина в мире, о которой он мог сказать: «Она видела меня и желает меня!» Он изгнал эти мечты из своей памяти; он сжёг письмо. Он, насколько это было в его силах, изгнал воспоминание о ней из своих мыслей и снов. Он больше не думал о ней. Он забыл о ней... Снова он увидел её, и увидел её ужасающую в своей силе. Дыхание его стало прерывистым. Он чувствовал себя словно в грозовой туче. Он смотрел. Эта женщина перед ним! Возможно ли это? В театре – герцогиня; здесь – нереида, нимфа, фея. Вечно призрак. Он пытался взлететь, но чувствовал тщетность попытки. Его взгляд был прикован к видению, словно он был связан. Была ли она женщиной? Была ли она девушкой? И тем, и другим. Мессалина, возможно, присутствовала, хотя и невидимая, и улыбалась, в то время как Диана наблюдала. Над всей её красотой сияла неприступность. Никакая чистота не могла сравниться с её целомудренным и надменным обликом. Некоторые снега, которых никогда не касались, дают представление об этом – например, священная белизна Юнгфрау. Нескромность растворилась в великолепии. Она чувствовала себя в безопасности олимпийки, знающей, что она – дочь глубин и может сказать океану: «Отец!» И она открылась, недостижимая и гордая, всему, что должно произойти – взглядам, желаниям, бреду, мечтам; такая же гордая в своей томности на ложе будуара, как Венера в необъятности морской пены. Она проспала всю ночь и продлила свой сон до дневного света; её дерзость, начавшаяся в тени, продолжалась и на свету. Гуинплен содрогнулся. Он любовался ею нездоровым и всепоглощающим восхищением, которое переросло в страх. Несчастья никогда не приходят одни. Гуинплен думал, что осушил до дна чашу своего несчастья. Теперь она была наполнена вновь. Кто же обрушивал все эти неумолимые молнии на его преданную голову, и кто теперь бросил на него, пока он стоял, дрожа, спящую богиню? Что же это было? Опасный и желанный объект его мечты всё это время скрывался за этими последовательными проблесками небес? Неужели эти милости таинственного искусителя внушали ему смутные стремления и смутные идеи и окутывали его опьяняющей чередой реальностей, проистекающих из кажущейся невозможности? Зачем все тени сговорились против него, несчастного человека; и что станет с ним, когда ему сияют эти злые улыбки фортуны? Было ли его искушение заранее подготовлено? Эта женщина, как и почему она здесь? Никаких объяснений! Почему он? Почему она? Был ли он сделан пэром Англии специально ради этой герцогини? Кто свёл их? Кто был обманут? Кто жертва? Чья простота была осквернена? Неужели Бог был обманут? Все эти неопределённые мысли спутанно, словно поток тёмных теней, проносились в его мозгу. Это волшебное и зловещее жилище, этот странный, похожий на тюрьму дворец – тоже ли он был в заговоре? Гуинплен впал в полубессознательное состояние. Подавленные эмоции грозили задушить его. Его тяготила непреодолимая сила. Воля обессилела. Как он мог сопротивляться? Он был бессвязен и заворожён. На этот раз он чувствовал, что безнадежно сходит с ума. Его тёмное, безудержное падение в пропасть оцепенения продолжалось. Но женщина продолжала спать. Бурю внутри него усиливало то, что он видел не принцессу, не герцогиню, не даму, а именно женщину. Гуинплен, потеряв всякое самообладание, задрожал. Что он мог сделать против такого искушения? Здесь не было ни искусных эффектов одежды, ни шёлковых складок, ни сложных и кокетливых украшений, ни нарочитого преувеличения скрытности или вычурности, ни облачка. Это была пугающая простота – своего рода таинственный призыв – бесстыдная дерзость Эдема. Вся тёмная сторона человеческой природы проявилась здесь. Ева, хуже Сатаны; человеческое и сверхчеловеческое смешались. Ошеломляющий экстаз, завершающийся жестоким торжеством инстинкта над долгом. Властный контур красоты властен. Когда она оставляет идеал и снисходит до реальности, её близость губительна для человека. Время от времени герцогиня мягко двигалась на кровати, словно неясное движение облака в небесах, меняясь, как пар меняет форму. Как бы это ни казалось нелепым, хотя он и видел её перед собой во плоти, она казалась ему химерой; и, как бы осязаема она ни была, она казалась ему далёкой. Испуганный и побледневший, он смотрел на неё. Он прислушивался к её дыханию и ему чудилось лишь дыхание призрака. Его влекло, хотя и против его воли. Как вооружиться против неё – или против себя? Он был готов ко всему, кроме этой опасности. Свирепый привратник, разъярённый тюремщик – такими были его ожидаемые противники. Он искал Цербера; он увидел Гебу. Спящая женщина! Какой противник! Он закрыл глаза. Слишком яркий рассвет ослепляет глаза. Но сквозь его сомкнутые веки тотчас же проступил женский облик – не такой отчётливый, но прекрасный, как всегда. Лети! Легче сказать, чем сделать. Он уже пытался и потерпел неудачу. Он был прикован к земле, словно во сне. Когда мы пытаемся отступить, искушение сковывает наши ноги и приклеивает их к земле. Мы ещё можем продвигаться вперёд, но отступить невозможно. Невидимые руки греха поднимаются снизу и тянут нас вниз. Существует расхожее мнение, разделяемое всеми, что чувства притупляются с опытом. Ничто не может быть более ложным. Можно было бы с таким же успехом сказать, что если медленно капать азотную кислоту на язву, она заживёт и станет здоровой, и эта пытка притупила страдания Дэмьена. Правда в том, что каждое новое прикладывание усиливает боль. От одного неожиданного удара за другим Гуинплен впал в отчаяние. Чаша, его разум, в этом новом оцепенении переполнилась. Он почувствовал внутри себя ужасное пробуждение. Компаса у него больше не было. Перед ним была лишь одна мысль – женщина. Возникло неописуемое счастье, которое грозило поглотить его. Он больше не мог принимать решения самостоятельно. Было непреодолимое течение и риф. Риф был не скалой, а сиреной – магнитом на дне бездны. Он хотел оторваться от этого магнита; но как осуществить своё желание? Он перестал чувствовать какую-либо опору. Кто может предвидеть колебания человеческого разума! Человек может потерпеть крушение, как и корабль. Совесть – это якорь. Это ужасно, но, подобно якорю, совесть может быть унесена. У него даже не было возможности испытать отвращение из-за его ужасного уродства. Женщина написала, что любит его. В каждом кризисе наступает момент, когда весы колеблются, прежде чем броситься на перекладину. Когда мы склоняемся к худшей стороне нашей натуры, вместо того чтобы укреплять лучшие качества, моральная сила, поддерживающая равновесие, ослабевает, и мы катимся вниз. Неужели наступил этот критический момент в жизни Гуинплена? Как он мог спастись? Значит, это она – герцогиня, женщина! Вот она, в этой одинокой комнате – спящая, вдали от помощи, беспомощная, одинокая, в его власти; и всё же он был в её власти! Герцогиня! Мы, возможно, заметили звезду на далёком небосводе. Мы любовались ею. Она так далека. Что может заставить нас содрогнуться в неподвижной звезде? Что ж, однажды днём – или, вернее, однажды ночью – она движется. Мы видим вокруг него дрожащий блеск. Звезда, которую мы воображали неподвижной, пришла в движение. Это уже не звезда, а комета – пламенный гигант небес. Светило движется, растет, стряхивает сноп искр и огня и становится огромным. Оно приближается к нам. О, ужас, оно идет к нам! Комета узнает нас, отмечает нас как своих и не отступит. Неотразимая атака небес! Что же это такое, что несется на нас? Избыток света, который ослепляет нас; избыток жизни, который убивает нас. Предложение, которое делают небеса, мы отвергаем; эту непостижимую любовь, которую мы отвергаем. Мы закрываем глаза; мы прячемся; мы отрываемся; мы воображаем, что опасность миновала. Мы открываем глаза: грозная звезда все еще перед нами; но, больше не звезда, она стала миром – миром неведомым, миром лавы и пепла; Опустошительное чудо пространства. Оно заполняет небо, не оставляя соперников. Карбункул небесных глубин, алмаз вдали, когда приближается к нам, становится раскаленной печью. Вы попадаете в его пламя. И первое ощущение горения – это ощущение небесного тепла. ГЛАВА САТАНА. Внезапно спящая проснулась. Она села с внезапным и грациозным достоинством, её светлые шелковистые локоны упали в мягком беспорядке. Затем, потянувшись, она зевнула, как тигрица на восходящем солнце. Возможно, Гуинплен тяжело дышал, как это делаем мы, когда пытаемся сдержать дыхание. «Есть кто-нибудь там?» – спросила она. Она зевнула, говоря, и даже зевок её был изящным. Гуинплен прислушался к незнакомому голосу – голосу чаровницы, с его изысканно-надменным акцентом, с ласкающими интонациями, смягчающими его природную надменность. Затем, поднявшись на колени – среди тысячи прозрачных складок, словно античная статуя, преклонившая колени, – она натянула на себя халат и, спрыгнув с кушетки, выпрямилась. В мгновение ока шёлковый халат оказался на ней. Длинный рукав скрывал её руки; видны были лишь кончики пальцев ног с маленькими розовыми ноготками, как у младенца. Вытащив из-под халата прядь волос, запутавшуюся в нём, она прошла за кушетку в конец комнаты и приложила ухо к расписному зеркалу, которое, по-видимому, служило дверью. Постукивая пальцем по зеркалу, она крикнула: «Есть ли кто-нибудь? Лорд Дэвид? Вы уже пришли? Который час? Это вы, Баркильфедро?» Она отвернулась от зеркала. «Нет! Его там не было. Есть кто-нибудь в ванной? Ответите? Конечно, нет. Никто не мог пройти этим путём». Подойдя к серебряной кружевной занавеске, она приподняла её ногой, отодвинула плечом и вошла в мраморную комнату. Гуинплен оцепенел. Спрятаться было невозможно. Бежать было поздно. К тому же, он уже не мог справиться с этим усилием. Он хотел, чтобы земля разверзлась и поглотила его. Что угодно, лишь бы спрятаться. Она увидела его. Она смотрела на него, безмерно изумлённая, но без малейшего волнения. Затем, тоном, полным удовольствия и презрения, она сказала: «Да это же Гуинплен!» Внезапно, стремительным прыжком – ибо эта кошка была пантерой – она бросилась ему на шею. Внезапно, оттолкнув его и обхватив за плечи своими маленькими, похожими на когти, лапами, она встала лицом к лицу с ним и уставилась на него со странным выражением. Это был роковой взгляд, брошенный ею своими альдебаранскими глазами – взгляд одновременно двусмысленный и звёздный. Гуинплен смотрел на голубой и чёрный глаза, отвлечённый двойным лучом рая и ада, сияющим в сферах, таким образом устремлённых на него. Мужчина и женщина отбрасывали друг на друга зловещие ослепительные отблески. Оба были очарованы – он её красотой, она – его уродством. Оба были в какой-то степени охвачены благоговением. Придавленный, словно непреодолимой тяжестью, он онемел. «О!» – воскликнула она. – «Какой ты умный! Ты пришёл. Ты узнал, что я должен был покинуть Лондон. Ты последовал за мной. Всё было верно. Твоё присутствие здесь доказывает, что ты чудо». Одновременное возвращение самообладания действует подобно вспышке молнии. Гуинплен, смутно предупреждённый смутным, грубым, но искренним предчувствием, отстранился, но розовые ногти вцепились ему в плечи и удержали. Какая-то неумолимая сила возвестила о своей власти над ним. Он сам, дикий зверь, был заключён в клетку в логове дикого зверя. Она продолжила: «Анна, эта дура – вы знаете, о ком я говорю – королева – без объяснения причин приказала мне явиться в Виндзор. Когда я приехала, она заперлась со своим идиотом-канцлером. Но как вам удалось получить ко мне доступ? Вот что я называю «быть мужчиной». Препятствий, в самом деле! Таких вещей не существует. Вы приходите по зову. Вы всё разузнали. Моё имя, герцогиня Джозиана, вы, кажется, знали. Кто вас привёл? Без сомнения, это был паж. О, он умён! Я дам ему сто гиней. Как ты сюда попал? Скажи мне! Нет, не говори; я не хочу знать. Объяснения снижают интерес. Я предпочитаю чудесное, а ты достаточно уродлив, чтобы быть прекрасным. Ты упал с самых высоких небес или поднялся из глубин ада через дьявольский люк. Ничто не может быть естественнее. Потолок разверзся или пол разверзся. Спуск в облаке или восхождение в массе огня и серы – вот как ты путешествовал. Ты имеешь право войти, как боги. Согласен; ты мой возлюбленный. Гуинплен испугался и прислушался, и с каждой минутой его разум становился всё более нерешительным. Теперь всё было ясно. Сомневаться было больше невозможно. Это письмо! Женщина подтвердила его смысл. Гуинплен – возлюбленный и возлюбленный герцогини! Могучая гордость с тысячью злобных голов терзала его несчастное сердце. Тщеславие, эта могущественная сила внутри нас, творит нам безмерное зло. Герцогиня продолжала: «Раз ты здесь, значит, так суждено. Я ничего больше не прошу. Есть кто-то на небесах или в аду, кто сводит нас вместе. Помолвка Стикса и Авроры! Разнузданная церемония, превосходящая все законы! В тот самый день, когда я впервые увидела тебя, я сказала: «Это он!» Я узнала его. Он – чудовище моих снов. Он будет моим. Мы должны протянуть руку судьбе. Поэтому я и написала тебе. Один вопрос, Гуинплен: веришь ли ты в предопределение? Что касается меня, то я верю в это с тех пор, как прочитал у Цицерона сон Сципиона. Ах! Я его не заметил. Одет как джентльмен! Ты в богатой одежде! Почему бы и нет? Ты шарлатан. Тем более. Жонглер ничуть не хуже лорда. Более того, кто такие лорды? Клоуны. У тебя благородная фигура; ты великолепно сложен. Чудесно, что ты здесь. Когда ты приехал? Как долго ты здесь? Ты видел меня голой? Я прекрасна, не правда ли? Я собиралась принять ванну. О, как я тебя люблю! Ты читал моё письмо! Ты сам его читал? Тебе его кто-нибудь читал? Ты умеешь читать? Наверное, ты невежда. Я задаю вопросы, но не отвечаю на них. Мне не нравится звук твоего голоса. Он тихий. Такое необычное существо, как ты, должно рычать, а не говорить. Ты поёшь гармонично. Я ненавижу это. Это единственное, что мне в тебе не нравится. Всё остальное ужасно – великолепно. В Индии ты был бы богом. Родился ли ты с этим ужасным смехом на лице? Нет! Без сомнения, это клеймо наказаний. Надеюсь, ты совершил какое-нибудь преступление. Приди в мои объятия». Она опустилась на кушетку и усадила его рядом с собой. Они невольно оказались рядом. То, что она сказала, пронеслось над Гуинпленом, словно могучий шторм. Он едва понимал смысл вихря её слов. Её глаза были полны восхищения. Она говорила бурно, неистово, голосом прерывающимся и нежным. Её слова были музыкой, но для Гуинплена их музыка была ураганом. Она снова устремила на него взгляд и продолжала: «Я чувствую себя униженным в твоём присутствии, и о, какое это счастье! Как безвкусно быть вельможей! Я благороден; что может быть утомительнее? Позор – это утешение. Я так пресыщен уважением, что жажду презрения. Мы все немного эксцентричны, от Венеры, Клеопатры, мадам де Шеврез и де Лонгвиль, вплоть до меня. Я устрою из вас представление, заявляю. Вот любовный роман, который станет ударом для моей семьи, Стюартов. Ах! Я снова дышу. Я открыла тайну. Я свободна от королевской власти. Быть свободной от ее пут — вот истинное освобождение. Ломать, бросать вызов, творить и разрушать по своему желанию — вот истинное наслаждение. Послушай, я люблю тебя. Она помолчала; затем с пугающей улыбкой продолжила: «Я люблю тебя не только потому, что ты урод, но и потому, что ты низкий. Я люблю чудовищ, и я люблю шарлатанов. Презираемый, осмеянный, гротескный, отвратительный любовник, выставленный на посмешище на позорном столбе, называемом театром, обладает для меня необычайной притягательностью. Это — вкушение плода ада. Позорный любовник, как изысканно! Вкусить яблоко не рая, а ада – вот мой соблазн. Именно этого я жажду и алчу. Я – Ева, Ева глубин. Возможно, ты, сам того не ведая, дьявол. Я влюблен в кошмар. Ты – движущаяся кукла, за ниточки которой дергает призрак. Ты – воплощение адского веселья. Ты – тот господин, который мне нужен. Я хотел любовника, подобного Медее и Канидии. Я был уверен, что однажды ночью он мне встретится. Ты – всё, чего я хочу. Я говорю о множестве вещей, о которых ты, вероятно, ничего не знаешь. Гуинплен, до сих пор я оставался нетронутым; я отдаюсь тебе, чистый, как тлеющий уголек. Ты, очевидно, не веришь мне; но если бы ты только знал, как мало меня это волнует! Её слова лились, словно извержение вулкана. Пронзите Этну, и вы получите представление об этом потоке огненного красноречия. Гуинплен пробормотал: «Мадам…» Она прикрыла ему рот рукой. «Молчи», – сказала она. «Я изучаю тебя. Я – необузданное желание, непорочная. Я – весталка-вакханка. Ни один мужчина меня не знает, и я могла бы быть девственной пифией в Дельфах, а под моей голой ногой – бронзовый треножник, где жрецы опираются локтями на кожу питона, шепча вопросы невидимому богу. Моё сердце каменное, но оно подобно тем таинственным камешкам, которые море омывает к подножию скалы Хантли-Набб у устья реки Тис, и если их разбить, то в них оказывается змея. Эта змея – моя любовь – любовь всемогущая, ибо она привела тебя ко мне. Невозможная дистанция была между нами. Я была в Сириусе, а ты был в Аллиоте. Ты пересёк неизмеримое пространство, и вот ты здесь. Хорошо. Молчи. Прими меня». Она замолчала; он задрожал. Затем она продолжила, улыбаясь: «Видишь, Гуинплен, мечтать – значит творить; желать – значит призывать. Воздвигать химеру – значит провоцировать реальность. Всемогущая и ужасная тайна не будет оспорена. Она производит результат. Ты здесь. Осмелюсь ли я потерять касту? Да. Осмелюсь ли я стать твоей любовницей – твоей наложницей – твоей рабыней – твоей собственностью? Радостно. Гуинплен, я женщина. Женщина – это глина, жаждущая стать грязью. Я хочу презирать себя. Это придаёт пикантность гордыне. Сплав величия – низость. Они сочетаются в совершенстве. Презирай меня, ты, презираемый. Ничто не может быть лучше. Деградация на деградации. Какая радость! Я срываю двойной цветок позора. Растопчи меня ногами. Ты будешь любить меня только сильнее. Я уверена в этом. Понимаешь, почему я тебя боготворю? Потому что я тебя презираю. Ты так неизмеримо ниже меня, что я возлагаю тебя на алтарь. Соедини высшую и низшую глубины, и ты получишь Хаос, и я наслаждаюсь Хаосом — Хаосом, началом и концом всего. Что такое Хаос? Огромное пятно. Из этого пятна Бог создал свет, и из него утонул мир. Ты не знаешь, какой я порочной могу быть. Замеси звезду в грязи, и ты получишь мое подобие». Она продолжала: «Волк для всех рядом; верный пес для тебя. Как они все будут изумлены! Изумление глупцов забавно. Я понимаю себя. Разве я богиня? Амфитрита отдалась Циклопу. _Fluctivoma Amphitrite_. Разве я фея? Ургеле отдалась Бугриксу, крылатому человеку с восемью перепончатыми руками. Я принцесса? У Марии Стюарт был Риццио. Три красавицы, три чудовища. Я больше их, ибо ты ниже их. Гуинплен, мы были созданы друг для друга. Чудовище, которым ты являешься снаружи, — я внутри. Отсюда моя любовь к тебе. Каприз? Именно так. Что такое ураган, как не каприз? Наши звезды имеют определенное сродство. Вместе мы — существа ночи — ты в твоем лице, я в моем разуме. Как изуродован твой лик, так изуродован и мой разум. Ты, в свою очередь, создаешь меня. Ты приходишь, и моя истинная душа являет себя. Я не знала этого. Это поразительно. Твое появление пробудило во мне гидру, которая есть богиня. Ты открываешь мою истинную природу. Посмотри, как я похожа на тебя. Посмотри на меня, как будто я зеркало. Твое лицо — мой разум. Я не знала, что я так ужасна. Значит, я тоже чудовище. О Гуинплен, ты меня забавляешь! Она рассмеялась странным, детским смехом и, приблизив губы к его уху, прошептала: «Хочешь увидеть безумную? Посмотри на меня». Она пронзила Гуинплена своим испытующим взглядом. Взгляд – это зелье. Её распахнутое платье пробудило тысячу опасных чувств. Слепой, животный экстаз овладел его разумом – экстаз, смешанный с мукой. Пока она говорила, хотя он чувствовал её слова, как раскалённые угли, кровь застыла в его жилах. У него не было сил произнести ни слова. Она остановилась и посмотрела на него. «О чудовище!» – воскликнула она. Она пришла в ярость. Внезапно она схватила его за руки. «Гуинплен, я – трон, ты – подножие. Давай соединимся на одной высоте. О, как я счастлива в своём падении! Хотела бы я, чтобы весь мир знал, насколько я ничтожна. Он склонил бы всех низших. Чем больше человек ненавидит, тем больше он съеживается. Это в природе человека. Враждебный, но рептилия; дракон, но червь. О, я так же развращен, как боги! Они никогда не смогут сказать, что я не королевский бастард. Я веду себя как королева. Кем была Родопа, как не королевой, любящей Птеха, человека с головой крокодила? Она воздвигла третью пирамиду в его честь. Пентесилея любила кентавра, который, будучи теперь звездой, назван Стрельцом. А что вы скажете об Анне Австрийской? Мазарини был достаточно уродлив! Так вот, вы не только уродливы, вы уродливы. Уродство подло, уродство велико. Уродство - это дьявольский оскал за красотой; уродство - обратная сторона величия. Это вид сзади. У Олимпа два лица. Один, днем, являет Аполлона; другой, ночью, являет Полифема. Ты - ты титан. Ты был бы Бегемотом в лесах, Левиафаном в глубине и Тифоном в канализации. Ты превосходишь всё. В твоём уродстве – след молнии; твоё лицо изрешечено громом. Изогнутая молния оставила свой след на твоём лице. Она поразила тебя и ушла прочь. Могучий и таинственный гнев в порыве страсти запечатлел твой дух в ужасной и сверхчеловеческой форме. Ад – это каторжная печь, где железо, называемое Роком, раскаляется добела. Ты заклеймен им. Любить тебя – значит понимать величие. Я наслаждаюсь этим триумфом. Быть влюблённым в Аполлона – поистине, изящное усилие! Слава измеряется изумлением, которое она вызывает. Я люблю тебя. Я мечтал о тебе каждую ночь. Это мой дворец. Ты увидишь мои сады. Под кустами бьют свежие источники, есть беседки для влюблённых и прекрасные группы мраморных статуй работы Бернини. Цветы! Их слишком много — весной здесь всё горит розами. Я говорил тебе, что королева — моя сестра? Делай со мной, что хочешь. Я создана для того, чтобы Юпитер целовал мои ноги, а Сатана плевал мне в лицо. Ты какой религии? Я папист. Мой отец, Джеймс, умер во Франции, окружённый иезуитами. Никогда прежде я не чувствовал того, что чувствую сейчас, когда я рядом с тобой. О, как бы мне хотелось провести вечер с тобой, среди музыки, вдвоем, возлежа на одной подушке, под пурпурным тентом, в позолоченной гондоле на мягкой глади океана! Оскорбляй меня, бей меня, пинай меня, шлепай меня, обращайся со мной как с животным! Я обожаю тебя. Ласки могут рычать. Если сомневаетесь, взгляните на львиные. Женщина была ужасна, но в то же время полна грации. Эффект был трагичен. Сначала он почувствовал коготь, затем бархат лапы. Кошачья атака, состоящая из наступлений и отступлений. В этой игре «приходи и уходи» была не только игра, но и смерть. Она боготворила его, но высокомерно. Результатом стало заразительное безумие. Роковой язык, одновременно невыразимый, жестокий и сладкий. Оскорбитель не оскорблял; обожатель оскорблял объект обожания. Она, которая била, обожествляла его. Её интонации придавали её яростным, но в то же время любовным словам неописуемое прометеевское величие. По словам Эсхила, на оргиях в честь великой богини женщины были охвачены этим злобным безумием, когда преследовали сатиров под звёздами. Такие пароксизмы бушевали в таинственных танцах в роще Додоны. Эта женщина Она словно преобразилась – если можно так назвать преображение, являющееся полной противоположностью небесам. Её волосы трепетали, словно грива; её платье раскрывалось и опускалось. Солнечный свет голубых глаз смешивался с огнём чёрных. Она была неземной. Гуинплен, сдавшись, почувствовал себя побеждённым глубокой коварностью этой атаки. «Я люблю тебя!» Она плакала. И она укусила его, поцеловав. Возможно, гомеровские облака вот-вот должны были окутать Гуинплена и Джозиану, как Юпитера и Юнону. Для Гуинплена быть любимым женщиной, которая могла видеть и которая видела его, чувствовать на своих изуродованных губах прикосновение божественных губ было восхитительно и сводило с ума. Перед этой женщиной, полной загадок, всё остальное меркло в его сознании. Воспоминание о Дее боролось в тени слабыми криками. Есть старинный барельеф, изображающий Сфинкса, пожирающего Купидона. Крылья нежной небесной богини кровоточат между свирепыми, скалящимися клыками. Любил ли Гуинплен эту женщину? Имеет ли человек, подобно земному шару, два полюса? Являемся ли мы, вращаясь вокруг нашей незыблемой оси, движущимся шаром, звездой, если смотреть издалека, грязью, если смотреть вблизи, где ночь сменяется днём? Имеет ли сердце два аспекта: один, где его любовь изливается светом, и другой, Иное во тьме? Здесь женщина света, там женщина из канализации. Ангелы необходимы. Возможно ли, что демоны тоже необходимы? Имеет ли душа крылья летучей мыши? Фатально ли наступают сумерки для всех? Грех – неотъемлемая и неизбежная часть нашей судьбы? Должны ли мы принимать зло как часть и частицу нашего целого? Наследуем ли мы грех как долг? Какая ужасная тема для размышлений! И всё же голос говорит нам, что слабость – это преступление. Чувства Гуинплена не поддаются описанию. Плоть, жизнь, ужас, похоть, всепоглощающее опьянение духа и весь стыд, который только может быть связан с гордостью. Неужели он готов поддаться? Она повторила: «Я люблю тебя!» – и неистово обняла его. Гуинплен запыхался. Внезапно совсем рядом, ясно и отчётливо, зазвонил маленький колокольчик. Это был маленький колокольчик внутри стены. Герцогиня, повернув голову, спросила: «Чего она от меня хочет?» Быстро, со скрипом пружинной двери, серебряная панель с золотой короной, вырезанной на ней, отворилась. Появилось отделение для шкатулки, обитое королевским синим бархатом, и на золотом подносе лежало письмо. Письмо, широкое и увесистое, было положено так, чтобы была видна печать – большой оттиск красного воска. Колокольчик продолжал звенеть. Открытая панель почти касалась ложа, где сидели герцогиня и Гуинплен. Наклонившись, но всё ещё обнимая его за шею, она вынула письмо из тарелки и коснулась панели. Отделение закрылось, и колокольчик перестал звонить. Герцогиня сломала печать и, вскрыв конверт, вынула из него два документа и бросила их на пол к ногам Гуинплена. Отпечаток сломанной печати всё ещё можно было разобрать, и Гуинплен разглядел королевскую корону над инициалом «А». Разорванный конверт лежал перед ним раскрытым, так что он мог прочитать: «Её светлости герцогине Джозиане». В конверте были и веленевая бумага, и пергамент. Первый был небольшим, второй – большим документом. На пергаменте была большая печать канцелярии из зелёного воска, называемого лордским сургучом. Лицо герцогини, грудь которой трепетала, а глаза застилала страсть, исказилось лёгким выражением недовольства. «А!» – воскликнула она. – «Что она мне присылает? Куча бумаг! Какая же она балует всех, эта женщина!» Отодвинув пергамент, она развернула веленевую бумагу. «Это её почерк. Это почерк моей сестры. Довольно вызывающе. Гуинплен, я спросила тебя, умеешь ли ты читать. Умеешь?» Гуинплен кивнул в знак согласия. Она вытянулась во весь рост на кушетке, с причудливой скромностью осторожно спрятала руки и ноги под платьем и, протянув Гуинплену пергамент, посмотрела на него страстным взглядом. «Что ж, ты мой. Начинай исполнять свои обязанности, мой возлюбленный. Прочти мне, что пишет королева». Гуинплен взял пергамент, развернул его и дрожащим от волнения голосом начал читать: «ГОСПОДИ, – Мы имеем честь препроводить Вам настоящим, запечатанным и подписанным нашим верным и возлюбленным Уильямом Купером, лордом-канцлером Англии, копию доклада, излагающего весьма важный факт: законный сын Линнея лорда Кланчарли был только что обнаружен и опознан, нося имя Гуинплен, и ведет бродячую жизнь среди бродяг и шарлатанов. Его ложное положение тянется с самых ранних дней. В соответствии с законами страны и в силу своих наследственных прав, лорд Фермен Кланчарли, сын лорда Линнея, будет сегодня принят и утвержден в Палате лордов. Поэтому, заботясь о Вашем благополучии и желая сохранить для Вашего пользования имущество и поместья лорда Кланчарли, Ханкервилль, мы заменяем им лорда Дэвида Дирри-Мойра и рекомендуем его вашей милости. Мы распорядились, чтобы лорда Фермена препроводили в Корлеоне-Лодж. Мы желаем и повелеваем, как сестра и как королева, чтобы упомянутый Фермен лорд Кланчарли, доселе именуемый Гуинпленом, стал вашим мужем, и чтобы вы вышли за него замуж. Таково наше королевское желание». Пока Гуинплен дрожащим голосом, менявшимся почти при каждом слове, читал документ, герцогиня, приподнявшись с кушетки, слушала с напряженным вниманием. Закончив, Гуинплен выхватила письмо из его рук. «Анна Р.», – пробормотала она рассеянно. Затем, подняв с пола брошенный ею пергамент, она пробегала по нему взглядом. Это было признание команды потерпевшего кораблекрушение «Матутины», изложенное в отчете, подписанном шерифом Саутуарка и лордом-канцлером. Прочитав отчёт, она ещё раз перечитала письмо королевы. Затем сказала: «Да будет так». И, спокойно указав пальцем на дверь галереи, через которую он вошёл, добавила: «Уйди». Гуинплен окаменел и остался недвижим. Она повторила ледяным тоном: «Раз ты мой муж, уйди». Гуинплен, онемев и опустив глаза, словно преступник, оставался неподвижен. Она добавила: «Ты не имеешь права здесь находиться; это место моего возлюбленного». Гуинплен был словно оцепенел. «Хорошо», — сказала она. «Я должна идти сама. Значит, ты мой муж. Лучше быть не может. Я тебя ненавижу». Она встала и с неописуемо надменным жестом покинула комнату. Занавес в дверях галереи опустился за её спиной. ГЛАВА ОНИ УЗНАЮТ, НО НЕ ЗНАЮТ ДРУГ ДРУГА. Гуинплен был один – один, и перед ним была только тёплая ванна и пустое ложе. Смятение в его сознании достигло апогея. Мысли больше не походили на мысли. Они переполняли его и буйствовали; это была мука существа, борющегося с недоумением. Он чувствовал себя так, словно просыпался от ужасного кошмара. Вход в неведомые сферы – дело непростое. С того момента, как он получил письмо герцогини, принесённое пажом, Гуинплена постигла череда удивительных приключений, каждое из которых было непонятнее предыдущего. До этого времени, хотя и во сне, он видел всё ясно. Теперь же он мог лишь нащупывать свой путь. Он больше не думал и даже не видел снов. Он рухнул на ложе, которое освободила герцогиня. Внезапно он услышал шаги, и это был мужчина. Шум доносился с противоположной стороны галереи, той, через которую вышла герцогиня. Мужчина приблизился, и его шаги, хотя и приглушённые ковром, были ясными и отчётливыми. Гуинплен, несмотря на свою рассеянность, прислушался. Внезапно за серебристой тканью занавески, которую герцогиня оставила приоткрытой, распахнулась дверь, очевидно, скрытая витражом, и в комнату донесся припев старинной французской песни, исполняемой мужественным и радостным голосом: «Три маленьких горца на льве дымящегося жураи, как носильщики карет», и вошёл мужчина. На боку у него висела шпага, он был в великолепном военно-морском мундире, расшитом золотым галуном, а в руке держал шляпу с пером, петельками и кокардой. Гуинплен вскочил, словно под действием пружин. Он узнал мужчину, и тот, в свою очередь, узнал его. С их изумлённых губ одновременно сорвалось два восклицания: «Гуинплен!» «Том-Джим-Джек!» Человек в шляпе с пером приблизился к Гуинплену, который стоял, скрестив руки. «Что ты здесь делаешь, Гуинплен?» «А ты, Том-Джим-Джек, что ты здесь делаешь?» «О! Понимаю. Джозиана! Каприз. Шарлатан и чудовище! Двойное притяжение слишком сильно, чтобы ему противостоять. Ты переоделся, чтобы попасть сюда, Гуинплен?» «А ты тоже, Том-Джим-Джек?» «Гуинплен, что означает этот джентльменский наряд?» «Том-Джим-Джек, что означает этот офицерский мундир?» «Гуинплен, я не отвечаю на вопросы». «Я тоже, Том-Джим-Джек». «Гуинплен, меня зовут не Том-Джим-Джек». «Том-Джим-Джек, меня зовут не Гуинплен». «Гуинплен, я здесь, в своём собственном доме». «Я здесь, в своем собственном доме, Том-Джим-Джек». «Я не позволю тебе повторять мои слова. Ты ироничен, но у меня есть трость. Конец твоим шуткам, несчастный дурак». Гуинплен побледнел как полотно. «Ты сам дурак, и ты должен дать мне удовлетворение за это оскорбление». «В своей кабинке, сколько хочешь, на кулачных боях». «Здесь, а на шпагах?» «Друг мой Гуинплен, шпага — оружие джентльменов. С ее помощью я могу сражаться только с равными себе. В кулачных боях мы равны, но не на шпагах. В гостинице «Тэдкастер» Том-Джим-Джек мог боксировать с Гуинпленом; в Виндзоре ситуация иная. Пойми: я контр-адмирал». «И я пэр Англии». Человек, в котором Гуинплен узнал Тома-Джим-Джека, разразился хохотом. «Почему не король? В самом деле, вы правы. Актёр играет каждую роль. А потом вы скажете мне, что вы Тесей, герцог Афинский». «Я пэр Англии, и мы собираемся сражаться». «Гвинплен, это становится утомительным. Не играйте с тем, кто может приказать вас высечь. Я лорд Дэвид Дирри-Мойр». «А я лорд Кленчарли». Лорд Дэвид снова расхохотался. «Отлично сказано! Гуинплен — лорд Кленчарли. Именно такое имя должен носить мужчина, который должен завоевать Джозиану. Послушайте. Я прощаю вас; и знаете ли вы причину? Потому что мы оба любовники одной и той же женщины». Занавеска на двери поднялась, и раздался голос: «Вы — два мужа, милорды». Они обернулись. «Баркильфедро!» — воскликнул лорд Дэвид. Это был действительно он; он низко поклонился двум лордам с улыбкой на лице. В нескольких шагах позади него шел джентльмен со строгим и величественным выражением лица, держа в руке черный жезл. Этот джентльмен приблизился и, трижды поклонившись Гуинплену, сказал: «Я — Пристав Черного Жезла. Я пришел за вашей светлостью, повинуясь повелению ее величества». КНИГА ВОСЬМАЯ. _КАПИТОЛИЙ И ТОГО, ЧТО ВОКРУГ НЕГО._ ГЛАВА АНАЛИЗ ВЕЛИЧЕСТВЕННЫХ СОБЫТИЙ. Непреодолимая Судьба, которая уже столько часов осыпала Гуинплена своими сюрпризами и которая перенесла его в Виндзор, снова перенесла его в Лондон. Призрачные реальности сменяли друг друга без малейшего перерыва. Он не мог избежать их влияния. Освободившись от одной, он встретил другую. У него едва оставалось время, чтобы перевести дух. Любой, кто видел жонглера, бросающего и ловящего мячи, может судить о природе судьбы. Эти взлетающие и падающие снаряды подобны людям, брошенным в руки Судьбы, — снарядам и игрушкам. Вечером того же дня Гуинплен был актером в необычайной сцене. Он сидел на скамье, покрытой геральдическими лилиями; поверх шелковых одежд он носил мантию из алого бархата, подбитую белым шелком, с накидкой из горностая, а на плечах у него были две горностаевые полосы, расшитые золотом. Вокруг него были люди всех возрастов, молодые и старые, сидевшие, как и он, на скамьях, покрытых геральдическими лилиями, и одетые, как и он, в горностаевые и пурпурные одежды. Перед ним стояли на коленях другие мужчины, одетые в черные шелковые одежды. Некоторые из них писали; Напротив, и недалеко от себя, он увидел ступени, возвышение, помост, большой щит, сверкающий между львом и единорогом, а наверху ступеней, на платформе под помостом, упираясь в щит, стояло позолоченное кресло с короной. Это был трон — трон Великобритании. Гуинплен, сам пэр Англии, заседал в Палате лордов. Как произошло введение Гуинплена в Палату лордов, мы сейчас объясним. В течение дня, с утра до вечера, от Виндзора до Лондона, от Корлеоне-Лодж до Вестминстер-Холла, он шаг за шагом поднимался по социальной лестнице. С каждой ступенькой у него кружилась голова. Его везли из Виндзора в королевской карете с эскортом пэра. Нет большой разницы между почетным караулом и арестантом. В тот день путешественники по дороге из Лондона в Виндзор видели мчащуюся кавалькаду джентльменов, пенсионеров двора Её Величества, сопровождавших две быстро мчавшиеся кареты. В первой карете сидел церемониймейстер Чёрного жезла с жезлом в руке. Во второй красовалась большая шляпа с белыми перьями, отбрасывавшими тень и скрывавшими лицо. Кого же так торопили – принца или узника? Это был Гуинплен. Казалось, кого-то вели в Тауэр, если, конечно, не в Палату лордов. Королева всё сделала правильно. Как и для своего будущего зятя, она обеспечила эскорт из своего собственного двора. Чиновник церемониймейстера Чёрного жезла ехал верхом во главе кавалькады. На подушке, положенной на сиденье кареты, церемониймейстер нес чёрный портфель с королевской короной. В Брентфорде, на последнем этапе перед Лондоном, экипажи и эскорт остановились. Их ждала четверка лошадей черепахового цвета с двумя форейторами, кучером в парике и четырьмя лакеями. Колёса, ступеньки, рессоры, дышло и вся утварь экипажа были позолочены. Упряжь была серебряная. Эта парадная карета была старинной и необычной формы и выделялась своим величием среди пятидесяти одной знаменитой кареты, рисунки которой оставил нам Рубо. Привратник Чёрного Жезла и его офицер вышли из кареты. Последний, подняв с сиденья почтовой кареты подушку, на которой лежал королевский портфель, нес её на вытянутых руках и встал позади привратника. Сначала он открыл дверцу пустой кареты, затем дверцу той, в которой сидел Гуинплен, и, опустив глаза, почтительно пригласил его выйти. Гуинплен вышел из кареты и сел в неё. Пристав с жезлом и офицер, поддерживавший подушку, последовали за ними и заняли свои места на низком переднем сиденье, предназначенном для пажей в старых парадных каретах. Внутри карета была обшита белым атласом, отделанным шёлком бинш с серебряными хохолками и кистями. Крыша была расписана гербовыми знаками. Форейторы экипажей, из которых они выходили, были одеты в королевские ливреи. Проводники экипажа, в который они теперь сели, были одеты в другие, но весьма пышные ливреи. Гуинплен, несмотря на своё растерянное состояние, в котором он чувствовал себя совершенно подавленным, заметил роскошно одетых лакеев и спросил пристава с Чёрным жезлом: «Чья это ливрея?» Тот ответил: «Ваша, милорд». Палата лордов должна была заседать этим вечером. Curia erat serena, гласят старые записи. В Англии парламентская работа преимущественно проводится ночью. Однажды случилось так, что Шеридан начал свою речь в полночь и закончил её на рассвете. Две почтовые кареты вернулись в Виндзор. Карета Гуинплена отправилась в Лондон. Эта украшенная четверка лошадей проследовала шагом из Брентфорда в Лондон, как и подобало достоинству кучера. Церемониальное служение Гуинплена началось в лице его торжественного кучера. Более того, задержка, по-видимому, была заранее спланирована; и мы скоро увидим её вероятную причину. Вечерело, хотя и не было совсем темно, когда карета остановилась у Королевских ворот – большой утопленной двери между двумя башнями, соединяющими Уайтхолл с Вестминстером. Эскорт джентльменов-пенсионеров окружил карету. Из-за неё выскочил лакей и открыл дверцу. Привратник Чёрного Жезла, за которым следовал офицер, несший подушку, вышел из кареты и обратился к Гуинплену: «Милорд, будьте любезны выйти. Прошу вашу светлость не снимать шляпу». Под дорожным плащом Гуинплена был надет черный шелковый костюм, который он не менял с предыдущего вечера. Меча у него не было. Плащ он оставил в карете. Под аркой Королевских ворот находилась небольшая боковая дверь, возвышающаяся над дорогой на несколько ступенек. В церемониальных процессиях знатные персоны никогда не идут первыми. Первым шел Пристав Черного Жезла, за которым следовал его офицер; Гуинплен следовал за ним. Они поднялись по ступеням и вошли через боковую дверь. Вскоре они оказались в просторной круглой комнате с колонной в центре, нижней частью башни. Комната, находившаяся на первом этаже, освещалась узкими окнами в стрельчатых арках, которые служили лишь для того, чтобы сделать темноту видимой. Сумерки часто придают торжественность сцене. Тьма сама по себе величественна. В этой комнате стояли тринадцать человек, выстроившись рядами: трое в первом ряду, шестеро во втором и четверо сзади. В первом ряду одна была одета в малиновое бархатное платье; двое других – в платья того же цвета, но из атласа. У всех троих на плечах был вышит герб Англии. Второй ряд был одет в туники из белого шелка, и спереди у каждой был вышит свой герб. Последний ряд был одет в черный шелк, что и отличало их. Первый ряд был одет в синий плащ. Второй имел алый Святой Георгий, вышитый спереди. Третий – два вышитых малиновых креста спереди и сзади. Четвертый имел воротник из черного соболя. Все были без покрытия, в париках и держали мечи. Их лица были едва различимы в тусклом свете, также они не могли видеть лицо Гуинплена. Пристав Черного Жезла, подняв свой жезл, произнёс: «Милорд Фермейн Кланчарли, барон Кланчарли и Ханкервиль, я, пристав Черного Жезла, первый офицер приемной палаты, передаю вашу светлость Гербовому Королю Подвязки». Человек в бархате, покидая ряды, поклонился до земли Гуинплену и сказал: «Милорд Фермейн Кланчарли, я – Подвязка, главный герольдмейстер Англии. Я – офицер, назначенный и возведённый его светлостью герцогом Норфолком, наследным графом-маршалом. Я принёс клятву повиновения королю, пэрам и рыцарям ордена Подвязки. В день моего вступления в должность, когда граф-маршал Англии помазал меня, возлив на мою голову кубок вина, я торжественно пообещал быть внимательным к знати, избегать дурного общества, прощать, а не обвинять знатных людей, и помогать вдовам и девственницам. На мне лежит обязанность организовать похороны пэров и следить за их гербами. Я подчиняюсь вашей светлости». Первый из тех, кто был одет в атласные туники, низко поклонившись, произнёс: «Милорд, я Кларенсо, второй герольдмейстер Англии. Я тот, кто организует похороны дворян ниже ранга пэров. Я в вашем распоряжении». Другой носитель атласной туники поклонился и произнёс: «Милорд, я Норрой, третий герольдмейстер Англии. Приказывайте». Второй ряд, выпрямившись и не кланяясь, продвинулся вперёд на шаг. Человек справа произнёс: «Милорд, мы шесть герольдмейстеров Англии. Я Йорк». Затем каждый из герольдов, или герольдмейстеров, по очереди провозгласил свой титул. «Я Ланкастер». «Я Ричмонд». «Я Честер». «Я Сомерсет». «Я Виндзор». Гербы, вышитые на их груди, принадлежали графствам и городам, по которым они получили свои названия. Третий ряд, одетый в чёрное, хранил молчание. Гербовый король Подвязки, указывая на них Гуинплену, сказал: «Милорд, это четверо оруженосцев. Синяя Мантия». Человек в синей накидке поклонился. «Красный Дракон». Тот, в Святом Георгии, склонил голову. «Красный Крест». Тот, в алых крестах, отдал честь. «Решётка». Тот, в собольем меховом воротнике, поклонился. По знаку Гербового короля первый из оруженосцев, Синяя Мантия, вышел вперёд и принял от оруженосца подушку из серебряной ткани и портфель, украшенный короной. И Гербовый король сказал оруженосцу Чёрного Жезла: «Продолжайте; я оставляю в ваших руках представление его светлости!» Соблюдение этих обычаев, а также других, которые сейчас будут описаны, было старыми церемониями, использовавшимися до времен Генриха, и которые Анна некоторое время пыталась возродить. Ничего подобного сейчас не существует. Тем не менее, Палата лордов считает, что это неизменно; и, если консерватизм где-либо и существует, то он там. Тем не менее, он меняется. _E pur si muove_. Например, что стало с майским шестом, который граждане Лондона воздвигли 1 мая, когда пэры спустились в Палату? Последний был воздвигнут в 1713 году. С тех пор майский шест исчез. Не используется. Внешне неизменный; внутренне изменчивый. Возьмем, к примеру, титул Альбемарль. Он звучит вечным. Тем не менее, он прошел через шесть разных семей - Одо, Мандевиль, Бетюн, Плантагенет, Бошан, Монк. Под названием Лестер объединены пять разных имён: Бомонт, Броз, Дадли, Сидней, Коук. Под Линкольном – шесть; под Пембруком – семь. Фамилии меняются, несмотря на неизменные титулы. Поверхностный историк верит в неизменность. В действительности её не существует. Человек не может быть больше, чем волной; человечество – океан. Аристократия гордится тем, что женщины считают упреком – возрастом! И всё же обе тешат себя иллюзией, что они не меняются. Вероятно, Палата лордов не узнает себя ни в предыдущем описании, ни в том, что последует, уподобляясь тем самым некогда красивой женщине, которая возражает против морщин. Зеркало – всегда козел отпущения, но его истины неоспоримы. Точное изображение – долг историка. Гербовый король, повернувшись к Гуинплену, сказал: «Изволите следовать за мной, милорд». И добавил: «Вам будет оказано приветствие. Ваша светлость, отвечая на приветствие, соблаговолит лишь приподнять поля шляпы». Они двинулись процессией к двери в дальнем конце комнаты. Впереди шел Пристав Черного Жезла; затем Синяя Мантия, неся подушку; затем Гербовый король; а за ним – Гуинплен в шляпе. Остальные – Гербовые короли, герольды и помощники – остались в круглой комнате. Гуинплен, предшествуемый Приставом Черного Жезла и сопровождаемый Гербовым королем, переходил из комнаты в комнату в направлении, которое теперь невозможно проследить, поскольку старые здания Парламента были снесены. Среди прочих он пересек готический парадный зал, где состоялась последняя встреча Якова и Монмута, и чьи стены были свидетелями бесполезного унижения трусливого племянника у ног его мстительного дяди. На стенах этой палаты висели в хронологическом порядке девять портретов бывших пэров в полный рост с датами их правления: лорд Нансладрон, 1305; лорд Балиол, 1306; лорд Бенестед, 1314; лорд Кантилуп, 1356; лорд Монтбегон, 1357; лорд Тиботот, 1373; лорд Зоуч из Коднора, 1615; лорд Белла-Аква, без даты; лорд Харрен и Суррей, граф Блуа, также без даты. Так как было уже темно, в галереях с интервалами горели лампы. Медные люстры с восковыми свечами освещали комнаты, словно боковые нефы церкви. Присутствовали только официальные лица. В одной из комнат, которую пересекала процессия, стояли, почтительно опустив головы, четыре клерка печати и клерк совета. В другой комнате стоял выдающийся рыцарь-баннерет Филипп Сиденхэм из Бримптона в Сомерсетшире. Рыцарь-баннерет – это титул, присваиваемый во время войны под развернутым королевским штандартом. В другой комнате находился старший баронет Англии, сэр Эдмунд Бэкон из Саффолка, наследник сэра Николаса Бэкона, носивший титул Primus baronetorum Anglicæ. За сэром Эдмундом стояли оруженосец с аркебузой и оруженосец с гербом Ольстера, поскольку баронеты – наследственные защитники провинции Ольстер в Ирландии. В другой комнате находился канцлер казначейства с четырьмя бухгалтерами и двумя заместителями лорда-камергера, назначенными для подсчета голосов.[21] У входа в коридор, покрытый циновками и соединявший Нижнюю и Верхнюю палаты, Гуинплена приветствовал сэр Томас Мэнселл из Маргама, контролер двора королевы и депутат от Гламоргана; а у выхода из коридора – депутация, состоявшая из одного барона от каждых двух баронов Пяти Портов: четыре справа и четыре слева, всего было восемь баронов Пяти Портов. Уильям Гастингс поклонился Гастингсу; Мэтью Эйлмор – Дувру; Джозайас Берчетт – Сэндвичу; сэр Филип Ботелер – Хайту; Джон Брюэр – Нью-Рамни; Эдвард Саутвелл – городу Рай; Джеймс Хейс – Уинчелси; Джордж Нейлор – Сифорду. Когда Гуинплен собирался ответить на приветствие, герольдмейстер тихо напомнил ему об этикете: «Только поля вашей шляпы, милорд». Гуинплен выполнил приказ. Он вошел в так называемую Расписную палату, где не было никаких картин, кроме нескольких святых, среди которых был святой Эдуард, изображенный в высоких арках длинных и глубоких окон, разделенных тем, что составляло потолок Вестминстерского зала, и полом Расписной палаты. По другую сторону деревянной перегородки, разделявшей комнату от края до края, стояли три государственных секретаря, видные деятели. Функции первого из этих чиновников включали надзор за всеми делами, касающимися юга Англии, Ирландии, колоний, Франции, Швейцарии, Италии, Испании, Португалии и Турции. Второй отвечал за север Англии и следил за делами в Нидерландах, Германии, Дании, Швеции, Польше и России. Третий, шотландец, отвечал за Шотландию. Двое первых упомянутых были англичанами, одним из них был достопочтенный Роберт Харли, депутат от округа Нью-Рэднор. Присутствовал также шотландский депутат, Манго Грэм, эсквайр, родственник герцога Монтроза. Все молча поклонились Гуинплену, который ответил на приветствие, прикоснувшись к шляпе. Привратник поднял деревянную ручку, которая, вращаясь на шарнире, образовывала вход в дальнюю часть Расписной палаты, где стоял длинный стол, покрытый зеленым сукном, предназначенный для пэров. На столе горела горящая свеча. Гуинплен, предшествуемый шерифом Черного жезла, герольдмейстером ордена Подвязки и герольдмейстером Синей мантии, проник в это привилегированное отделение. Привратник закрыл проход, как только Гуинплен прошел. Геральдмейстер, войдя в пределы привилегированного отделения, остановился. Расписная палата представляла собой просторное помещение. В дальнем конце, под королевским щитом, помещенным между двумя окнами, стояли два старика в красных бархатных мантиях, с двумя рядами горностаевых мехов, отделанных золотым кружевом, на плечах, в париках и шляпах с белыми перьями. Сквозь разрезы их мантий можно было различить шелковые одежды и рукояти мечей. За ними неподвижно стоял человек, одетый в черный шелк, высоко держа большую золотую булаву, увенчанную коронованным львом. Это был булавоносец пэров Англии. Лев — их герб. «И львы — это бароны и ли перы», — гласит рукописная хроника Бертрана Дюгеклена. Гербовый король указал на двух персон в бархатных одеждах и прошептал Гуинплену: «Милорд, это ваши равные. Соблаговолите ответить на их приветствие точно так же, как они это делают. Эти два пэра – бароны, и лорд-канцлер назначил их вашими поручителями. Они очень стары и почти слепы. Они сами представят вас Палате лордов. Первый – Чарльз Майлдмей, лорд Фицуолтер, шестой в списке баронов; второй – Август Арундел, лорд Арундел из Трериса, тридцать восьмой в списке баронов». Гербовый король, сделав шаг к двум старикам, провозгласил: «Фермен Кланчарли, барон Кланчарли, барон Ханкервиль, маркиз Корлеоне Сицилийский, приветствует ваши светлости!» Два пэра приподняли шляпы во всю длину руки, а затем вернули их на место. Гуинплен сделал то же самое. Вперед вышел оруженосец Чёрного Жезла, за ним – Синяя Мантия и Король Ордена Подвязки. Булавоносец занял свой пост перед Гуинпленом, а два пэра – по обе стороны от него: лорд Фицуолтер справа, а лорд Арундел из Трериса слева. Лорд Арундел, старший из двух, был очень слаб. Он умер в следующем году, завещав своему внуку Джону, несовершеннолетнему, титул, который угас в 1768 году. Выйдя из Расписной палаты, процессия вошла в галерею с рядами пилястр, между которыми стояли часовые – попеременно пикинёры Англии и алебардисты Шотландии. Шотландские алебардисты были великолепными воинами в килтах, достойными позже встретиться при Фонтенуа с французской кавалерией и королевскими кирасирами, к которым их полковник обратился так: «Господины мэтры, приготовьте ваши шапо. Мы все примем почетных коней». Капитан этих солдат отдал честь Гуинплену и пэрам, его покровителям, своими мечами. Солдаты отдали честь своими пиками и алебардами. В конце галереи сияла большая дверь, столь великолепная, что две ее створки казались массой золота. По обе стороны двери стояли, прямые и неподвижные, люди, которых называли привратниками. Прямо перед этой дверью галерея расширялась в круглое пространство. В этом пространстве стояло кресло с огромной спинкой, и в нем, судя по его парику и простору его мантии, восседал знатный человек. Это был Уильям Каупер, лорд-канцлер Англии. Возможность компенсировать королевскую немощь подобной имеет свои преимущества. Уильям Каупер был близорук. У Анны тоже было слабое зрение, но в меньшей степени. Близорукость Уильяма Каупера снискала благосклонность близорукой королевы и побудила её назначить его лорд-канцлером и хранителем королевской совести. Верхняя губа Уильяма Каупера была тонкой, а нижняя – толстой – признак полудоброго нрава. Это круглое пространство освещалось лампой, свисавшей с потолка. Лорд-канцлер важно восседал в своём большом кресле; справа от него находился королевский секретарь, а слева – парламентский секретарь. Перед каждым из клерков стояли открытый регистр и чернильница. За лордом-канцлером находился его жезлоносец, держащий жезл с короной наверху, а также шлейфмен и казначей в больших париках. Все эти офицеры существуют и поныне. На небольшой подставке, возле мешка с шерстью, лежал меч с золотой рукоятью и ножнами, а также пояс из малинового бархата. За клерком короны находился офицер, держащий в руках коронационную мантию. За клерком парламента другой офицер держал вторую мантию, которая была одеянием пэра. Мантии, обе из алого бархата, подбитые белым шелком, с горностаевыми полосами, отороченными золотым кружевом на плечах, были похожи, за исключением того, что горностаевая полоса была шире на коронационной мантии. Третий чиновник, библиотекарь, нес на квадратном куске фландрской кожи красную книгу – небольшой томик в переплете из красного сафьяна, содержащий список пэров и общин, а также несколько чистых листов и карандаш, который по обычаю вручался каждому новому члену при его вступлении в Палату. Гуинплен, между двумя пэрами, своими спонсорами, возглавлял процессию, которая остановилась перед мешком с шерстью. Двое пэров, которые его представили, обнажили головы, и Гуинплен сделал то же самое. Гербовый король принял из рук Синей Мантии подушку из серебряной ткани, преклонил колени и вручил лорд-канцлеру черный портфель на подушке. Лорд-канцлер взял черный портфель и передал его клерку парламента. Клерк торжественно принял его и затем сел. Клерк парламента открыл портфель и встал. В портфеле лежали два обычных послания: королевский патент, адресованный Палате лордов, и повестка. Клерк, стоя, с почтительным благоговением зачитал эти два послания. Повестка, адресованная лорду Фермену Кланчарли, заканчивалась обычными формальностями: «Мы строго повелеваем вам, с верой и преданностью, явиться и лично занять место среди прелатов и пэров, заседающих в нашем парламенте в Вестминстере, чтобы дать совет, со всей честью и совестью, по делам королевства и церкви». После прочтения посланий лорд-канцлер повысил голос: «Послание Короны зачитано. Лорд Кланчарли, отрекаетесь ли вы, ваша светлость, от пресуществления, поклонения святым и мессы?» Гуинплен поклонился. «Испытание проведено», — сказал лорд-канцлер. И секретарь парламента продолжил: «Его светлость выдержал испытание». Лорд-канцлер добавил: «Милорд Кленчарли, вы можете занять свое место». «Да будет так», — сказали двое спонсоров. Гербовый король встал, взял меч с пюпитра и застегнул его на поясе Гуинплена. «Ce faict», — гласит старая нормандская хартия, — «le pair prend son espée, et monte aux hauts siés, et assiste a l'audience». Гуинплен услышал позади себя голос: «Я облачаю вашу светлость в мантию пэра». В то же самое время офицер, который говорил с ним, держа мантию, надел ее на него и завязал черные тесемки горностаевой накидки вокруг его шеи. Гуинплен, в алой мантии на плечах и с золотым мечом на боку, был одет так же, как пэры справа и слева от него. Библиотекарь вручил ему красную книгу и сунул её в карман жилета. Гербовый король прошептал ему на ухо: «Мой господин, войдя, поклонится королевскому креслу». Королевское кресло – это трон. Тем временем два клерка писали, каждый за своим столом: один в реестре Короны, другой в реестре Палаты. Затем оба – клерка Короны впереди другого – принесли свои книги лорду-канцлеру, который их подписал. Подписав оба реестра, лорд-канцлер встал. «Фермен, лорд Кланчарли, барон Кланчарли, барон Ханкервиль, маркиз Корлеоне Сицилийский, добро пожаловать в круг ваших пэров, духовных и светских лордов Великобритании». Поручители Гуинплена коснулись его плеча. Он обернулся. Створки большой позолоченной двери в конце галереи открылись. Это была дверь Палаты лордов. Прошло всего тридцать шесть часов с тех пор, как Гуинплен, окруженный другой процессией, вошел в железные двери Саутуоркской тюрьмы. Какие призрачные химеры с ужасающей быстротой пронеслись в его мозгу - химеры, которые были неопровержимыми фактами; быстрота, которая была взятием штурмом! ГЛАВА БЕСПРИСТРАСТНОСТЬ. Создание равенства с королем, называемого пэрством, было в варварские эпохи полезной фикцией. Этот элементарный политический прием привел во Франции и Англии к разным результатам. Во Франции пэр был посмешищем короля; в Англии - настоящим принцем - менее величественным, чем во Франции, но более подлинным: можно сказать, менее, но хуже. Пэрство зародилось во Франции; дата неизвестна - при Карле Великом, гласит легенда; При Роберте ле Саже, как утверждает история, а на историю можно полагаться не больше, чем на легенды. Фавен пишет: «Король Франции хотел присоединить к себе вельмож своего королевства, возведя их в пышный титул пэров, как будто они были ему равны». Пэрство вскоре дало свои ветви и из Франции перешло в Англию. Английское пэрство было великим фактом и почти могущественным институтом. Его прецедентом было саксонское виттенагемоте. Датский тан и нормандский вавассур смешались в бароне. Барон – то же самое, что и vir, что переводится на испанский как varon, и что означает, par excellence, «человек». Уже в 1075 году бароны дали о себе знать королю – и какому королю! Вильгельму Завоевателю. В 1086 году они заложили основы феодализма, и его основой стала «Книга Страшного суда». При Иоанне Безземельном разразился конфликт. Французское пэрство заняло высшую позицию по отношению к Великобритании и потребовало, чтобы король Англии предстал перед их судом. Велико было негодование английских баронов. На коронации Филиппа Августа, короля Англии, как герцога Нормандского, первое квадратное знамя нёс герцог Гиени, а второе — герцог Нормандский. Против этого короля, вассала иностранца, разразилась Война баронов. Бароны навязали слабоумному королю Иоанну Великую хартию вольностей, из которой возникла Палата лордов. Папа римский поддержал короля и отлучил лордов от церкви. Это было в 1215 году, а папой был Иннокентий, который написал «Veni, Sancte Spiritus» и послал Джону Безземельному четыре главные добродетели в форме четырёх золотых колец. Лорды упорствовали. Дуэль продолжалась на протяжении многих поколений. Пембрук боролся. 1248 год был годом «Оксфордских положений». Двадцать четыре барона ограничили власть короля, обсудили его и призвали по рыцарю от каждого графства, чтобы принять участие в расширении разрыва. Так зарождалась Палата общин. Позже лорды добавили двух горожан от каждого города и двух бургомистров от каждого района. Из-за этого вплоть до времен Елизаветы лорды были судьями действительности выборов в Палату общин. Из их юрисдикции возникла пословица, что избранные члены должны быть без трёх «П» — sine Prece, sine Pretio, sine Poculo. Это не избавило от гнилых местечек. В 1293 году Суд пэров во Франции всё ещё держал короля Англии под своей юрисдикцией; и Филипп Красивый вызвал Эдуарда, чтобы тот предстал перед ним. Эдуард был тем королём, который приказал своему сыну сварить его после смерти и отнести его кости на войну. Под влиянием безумств своих королей лорды чувствовали необходимость укрепления Парламента. Они разделили его на две палаты, верхнюю и нижнюю. Лорды высокомерно сохраняли верховенство. «Если случится так, что какой-либо член Палаты общин осмелится высказаться во вред Палате лордов, его вызывают на скамью подсудимых, чтобы сделать выговор, а иногда и отправить в Тауэр». Аналогичное различие существует и при голосовании. В Палате лордов голосуют по одному, начиная с младшего, называемого «puisne baron». Каждый пэр отвечает «Content» или «Non-content». В Палате общин голосуют все вместе, «Aye» или «No», толпой. Общины обвиняют, пэры судят. Пэры, презирая цифры, делегировали Общинам, которые должны были извлечь из этого выгоду, надзор за казначейством, названным так, по одним данным, из-за крышки стола, которая была похожа на шахматную доску; а по другим – из-за ящиков старого сейфа, где за железной решеткой хранилась сокровищница английских королей. «Ежегодник» датируется концом XIII века. В Войне Роз сила лордов была то на стороне Джона Гонта, герцога Ланкастера, то на стороне Эдмунда, герцога Йоркского. Уот Тайлер, лолларды, Уорик, Создатель Королей, вся эта анархия, из которой должна возникнуть свобода, имели в качестве основы, явной или тайной, английскую феодальную систему. Лорды полезно ревностно относились к короне; ибо ревновать — значит быть бдительным. Они ограничивали королевскую инициативу, сужали категорию дел о государственной измене, выдвигали мнимых Ричардов против Генриха, назначали себя арбитрами, решали вопрос о трёх коронах между герцогом Йоркским и Маргаритой Анжуйской, а при необходимости набирали армии и сражались в сражениях при Шрусбери, Тьюксбери и Сент-Олбансе, иногда побеждая, иногда проигрывая. До этого, в тринадцатом веке, они выиграли битву при Льюисе и изгнали из королевства четырех братьев короля, незаконнорожденных королевы Изабеллы от графа де ла Марша; все четыре ростовщика, которые вымогали деньги у христиан с помощью евреев; наполовину принцы, наполовину шулеры - явление достаточно распространенное в более поздние времена, но не в почете в те дни. Вплоть до пятнадцатого века нормандский герцог заменял короля Англии, и акты парламента писались на французском языке. Со времен правления Генриха, по воле лордов, они писались на английском языке. Англия, британская при Утере Пендрагоне; римская при Цезаре; саксонская при Гептархии; датская при Гарольде; нормандская после Вильгельма; затем, благодаря лордам, стала английской. После этого она стала англиканской. Иметь свою религию дома - великая сила. Иностранный папа тянет вниз национальную жизнь. Мекка — это спрут, и он ее пожирает. В 1534 году Лондон склонил голову перед Римом. Пэрство приняло реформированную религию, а лорды — Лютера. Вот ответ на отлучение от церкви 1215 года. Это было приятно Генриху; но в других отношениях лорды были для него неприятностью. Как бульдог для медведя, такова была для Генриха Палата лордов. Когда Уолси ограбил нацию Уайтхолла, а Генрих отнял его у Уолси, кто жаловался? Четыре лорда — Дарси из Чичестера; Сент-Джон из Блетшо; и (два нормандских имени) Маунтджои и Маунтигл. Король узурпировал. Пэрство посягнуло. Есть что-то в наследственной власти, что неподкупно. Отсюда и неповиновение лордов. Даже во времена правления Елизаветы бароны были беспокойны. Из-за этого начались пытки в Дареме. Елизавета была как фижма на плахе. Елизавета собирала парламент как можно реже и сократила Палату лордов до шестидесяти пяти членов, среди которых был только один маркиз (Винчестер) и ни одного герцога. Во Франции короли испытывали ту же зависть и проводили ту же политику ликвидации. При Генрихе в пэрстве было не более восьми герцогств, и, к великому неудовольствию короля, барон де Мант, барон де Курси, барон де Куломье, барон де Шатонёф-ан-Тимере, барон де ла Фер-ан-Ларденуа, барон де Мортань и некоторые другие, сохранили за собой титулы баронов – пэров Франции. В Англии корона с удовольствием наблюдала за сокращением пэрства. При Анне, если привести лишь один пример, с XII века число пэров, прекративших свое существование, достигло пятисот шестидесяти пяти. Война Роз положила начало истреблению герцогов, которое завершил топор Марии Тюдор. Это было, по сути, обезглавливание дворянства. Отсечь герцогов означало отрубить им голову. Хорошая политика, возможно; но лучше развращать, чем обезглавливать. Яков придерживался этого мнения. Он восстановил герцогства. Он сделал герцогом своего любимца Вильерса, который сделал его свиньей;[22] превращение герцога-феодала в герцога-придворного. Этот посев должен был принести богатый урожай: Карл должен был сделать двух своих любовниц герцогинями — Барбару Саутгемптонскую и Луизу де ла Керуэль Портсмутскую. При Анне должно было быть двадцать пять герцогов, из которых трое должны были быть иностранцами: Камберлендский, Кембриджский и Шомбергский. Увенчалась ли эта придворная политика, придуманная Яковом? Нет. Палата пэров была раздражена попытками сковать ее интригами. Он был раздражен против Джеймса, он был раздражен против Карла, который, как мы можем заметить, мог иметь некоторое отношение к смерти своего отца, так же как Мария Медичи могла иметь некоторое отношение к смерти своего мужа. Произошел разрыв между Карлом и пэрством. Лорды, которые при Джеймсе пытались вымогать у них на скамье подсудимых в лице Бэкона, при Карле пытались совершить измену в лице Стратфорда. Они осудили Бэкона; они осудили Стратфорда. Один потерял свою честь, другой потерял свою жизнь. Карл был первым обезглавлен в лице Стратфорда. Лорды оказали свою помощь Палате общин. Король созывает Парламент в Оксфорде; революция созывает его в Лондоне. Сорок четыре пэра на стороне короля, двадцать два на стороне Республики. Из этого союза народа с лордами возник Билль о правах – набросок французских «Прав человека», смутная тень, отброшенная французской революцией из глубин будущего на революцию Англию. Таковы были услуги пэрства. Невольные, признаем мы, и дорого купленные, потому что упомянутое пэрство – огромный паразит. Но тем не менее, значительные услуги. Деспотическая работа Людовика, Ришелье и Людовика, создание султана, уравнивание, принимаемое за истинное равенство, палки, наносимые скипетром, всеобщее унижение народа – все эти турецкие трюки во Франции пэры предотвратили в Англии. Аристократия была стеной, подпиравшей короля с одной стороны и защищавшей народ с другой. Они искупали свое высокомерие по отношению к народу своей дерзостью по отношению к королю. Саймон, граф Лестер, сказал Генриху: «Король, ты солгал!» Лорды обуздали корону и уязвили своих королей в самом чувствительном месте — в похотливости. Каждый лорд, проходя через королевский парк, имел право убить оленя: в доме короля пэр был дома; в Тауэре размер довольствия короля был не больше, чем для пэра, а именно двенадцать фунтов стерлингов в неделю. Это было делом рук Палаты лордов. И даже больше. Мы обязаны ей низложением королей. Лорды изгнали Джона Безземельного, разжаловали Эдуарда, низложили Ричарда, сломили власть Генриха и сделали возможным появление Кромвеля. Какой же Людовик был в Карле! Благодаря Кромвелю это осталось скрытым. Кстати, мы можем здесь отметить, что сам Кромвель, хотя ни один историк, похоже, не заметил этого факта, стремился к пэрству. Вот почему он женился на Элизабет Бушье, потомке и наследнице Кромвеля, лорда Бушье, чье пэрство угасло в 1471 году, и Бушье, лорда Робесара, другого пэрства, угасшего в 1429 году. Продолжая в том же духе, с грозным ростом важных событий, он обнаружил, что низвержение короля - более короткий путь к власти, чем восстановление пэрства. Церемониал лордов, порой зловещий, мог дойти даже до короля. Двое вооруженных всадников из Тауэра с топорами на плечах, между которыми у стойки суда стоял обвиняемый пэр, могли бы присутствовать там, обслуживая короля так же, как и любого другого дворянина. В течение пяти столетий Палата лордов действовала по системе и проводила ее в жизнь с решимостью. У них были дни праздности и слабости, как, например, то странное время, когда они позволили себе соблазниться судами, груженными сырами, ветчиной и греческими винами, присланными им Юлием. Английская аристократия была беспокойной, надменной, неуправляемой, бдительной и патриотически недоверчивой. Именно эта аристократия в конце семнадцатого века актом десятого числа 1694 года лишила район Стокбридж в Хэмпшире права посылать депутатов в парламент и вынудила Палату общин объявить выборы в этом районе недействительными, запятнанными папистским мошенничеством. Она наложила испытание на Якова, герцога Йоркского, и, после его отказа пройти его, отстранила его от престола. Тем не менее, он правил; но лорды в конце концов призвали его к ответу и изгнали. Эта аристократия имела, за свою долгую историю, некий инстинкт прогресса. Она всегда давала некоторое количество заметного света, за исключением нынешнего, приближающегося к своему концу. При Якове она поддерживала в Нижней палате соотношение триста сорок шесть горожан против девяноста двух рыцарей. Шестнадцать баронов Пяти Портов, благодаря своей учтивости, были более чем уравновешены пятьюдесятью гражданами двадцати пяти городов. Хотя эта аристократия была коррумпирована и эгоистична, в некоторых случаях она была на редкость беспристрастна. Она подвергается суровому осуждению. История приберегает все свои комплименты для Палаты общин. Справедливость этого сомнительна. Мы считаем, что роль, которую сыграли лорды, весьма велика. Олигархия – это независимость варварского государства, но это именно независимость. Взять, к примеру, Польшу, номинально королевство, а на самом деле республику. Пэры Англии держали трон под подозрением и опекой. Раз за разом их власть становилась более ощутимой, чем власть Палаты общин. Они давали королю отпор. Итак, в том знаменательном 1694 году, законопроект о трёхгодичном парламенте, отклонённый Палатой общин из-за возражений Вильгельма, был принят Палатой лордов. Вильгельм, в своём раздражении, лишил графа Бата должности губернатора замка Пенденнис, а виконта Мордонта – всех его должностей. Палата лордов была Венецианской республикой в самом сердце королевской власти Англии. Её целью было низвести короля до положения дожа; и пропорционально уменьшению власти короны она увеличивала власть народа. Королевская власть знала это и ненавидела пэров. Каждая стремилась унизить другую. Таким образом, каждая теряла пропорциональную выгоду для народа. Эти две слепые силы, монархия и олигархия, не могли видеть, что работают на благо третьей – демократии. Каким же наслаждением для короны в прошлом веке было повесить пэра, лорда Феррерса! Однако они повесили его на шёлковой верёвке. Как вежливо! «Они бы не повесили пэра Франции», — надменно заметил герцог Ришелье. Допустим. Они бы обезглавили его. Еще вежливее! Монморанси Танкарвиль подписался как пэр Франции и Англии; таким образом, английское пэрство было отодвинуто на второй план. Пэры Франции были выше и менее могущественны, ценя звание больше, чем власть, и первенство больше, чем господство. Между ними и лордами был тот оттенок различия, который отделяет тщеславие от гордости. У пэров Франции — первенствовать над иностранными принцами, испанскими грандами, венецианскими патрициями; видеть сидящими на нижних скамьях маршалов Франции, коннетабля и адмирала Франции, будь он даже графом Тулузским и сыном Людовика; проводить различие между герцогствами по мужской и женской линии; соблюдать должную дистанцию между простым графом, вроде Арманьяка или Альбре, и графом-пари, вроде Эврё; по праву носить в двадцать пять лет голубую ленту Золотого руна; уравновешивать герцога де ла Тремуйля, старейшего пэра двора, герцогом Юзесом, старейшим пэром Парламента; требовать столько же пажей и лошадей для своих экипажей, сколько и выборщик; чтобы первый президент называл его монсеньором; обсуждать, считает ли герцог де Мэн свое пэрство графом д'Э с 1458 года; пересекать большую палату по диагонали или сбоку — такие вещи были важными делами. Серьезными делами в палате лордов были Навигационный акт, Акт об испытании, набор Европы на службу Англии, господство на море, изгнание Стюартов, война с Францией. С одной стороны, этикет превыше всего; с другой стороны, империя превыше всего. Пэры Англии обладали сущностью, пэры Франции – лишь тенью. В заключение, Палата лордов была отправной точкой; на пути к цивилизации это колоссальное событие. Ей выпала честь основать нацию. Она была первым воплощением единства народа: английское сопротивление, эта незримая, но всемогущая сила, зародилось в Палате лордов. Бароны серией актов насилия против королевской власти проложили путь к её окончательному падению. Палата лордов в настоящее время несколько опечалена и изумлена тем, что она невольно и непреднамеренно совершила, тем более что это необратимо. Что такое уступки? Реституции – и нации это знают. «Я признаю», – говорит король. «Я возвращаю своё», – говорит народ. Палата лордов верила, что создаёт привилегии пэров, и она же создала права граждан. Этот стервятник, аристократия, высидел орлиное яйцо свободы. И вот яйцо разбито, орёл парит, стервятник умирает. Аристократия на последнем издыхании; Англия растёт. И всё же будем справедливы к аристократии. Она встала на чашу весов против королевской власти и была её противовесом. Она была препятствием для деспотизма. Она была преградой. Возблагодарим же её и похороним. ГЛАВА СТАРЫЙ ЗАЛ. Неподалёку от Вестминстерского аббатства находился старый нормандский дворец, который сгорел во времена Генриха. Его крылья сохранились. В одном из них Эдуард поместил Палату лордов, в другом — Палату общин. Ни двух крыльев, ни двух палат сейчас не существует. Всё было перестроено. Мы уже говорили и должны повторить, что нет никакого сходства между Палатой лордов сегодня и той, что была в прошлом. Разрушив древний дворец, они в какой-то мере разрушили его древние порядки. Удары кирки по памятнику наносят ответный удар по обычаям и уставам. Старый камень не может упасть, не увлекая за собой старый закон. Поместите в круглую комнату парламент, который до сих пор заседал в квадратной, и он уже не будет прежним. Изменение формы раковины изменит форму рыбы внутри. Если вы хотите сохранить старую вещь, человеческую или божественную, кодекс или догмат, дворянство или священство, никогда ничего в ней основательно не ремонтируйте, даже внешнюю оболочку. Латайте, и ничего больше. Например, иезуитизм – это часть, добавленная к католицизму. Относитесь к зданиям так же, как вы относились бы к учреждениям. Тени должны обитать в руинах. Изношенная власть неуютно чувствует себя в свежеубранных покоях. Разрушенные дворцы лучше всего гармонируют с учреждениями в лохмотьях. Пытаться описать Палату лордов прошлых времен – значит пытаться описать неизвестное. История – это ночь. В истории нет второго яруса. То, чего больше нет на сцене, немедленно исчезает в неведении. Сцена смещается, и всё сразу забывается. У прошлого есть синоним – неизвестность. Пэры Англии заседали в Вестминстер-холле как суд правосудия, а высшая законодательная палата – в специально отведённой для этой цели палате, называемой Палатой лордов. Помимо палаты пэров Англии, которая не собиралась как суд без созыва короны, в Вестминстер-холле заседали два великих английских трибунала, нижестоящих по статусу по отношению к палате пэров, но превосходящих все остальные юрисдикции. В конце этого зала они занимали смежные помещения. Первым был Суд королевской скамьи, в котором, как предполагалось, председательствовал король; вторым – Канцлерский суд, в котором председательствовал канцлер. Первый был судом правосудия, другой – судом милосердия. Именно канцлер советовал королю помиловать, хотя и очень редко. Эти два суда, существующие до сих пор, толковали законодательство и в какой-то мере его реконструировали, ибо искусство судьи заключается в том, чтобы втиснуть кодекс в юриспруденцию; задача, из которой наилучшим образом достигается справедливость. Законодательство разрабатывалось и применялось в строгости Большого зала Вестминстера, стропила которого были сделаны из каштанового дерева, по которому пауки не могли раскинуть свою паутину. По совести говоря, в законах их предостаточно. Заседать как суд и заседать как палата – это две разные вещи. Эта двойная функция и составляет верховную власть. Долгий парламент, начавший свою работу в ноябре 1640 года, ощутил революционную необходимость в этом обоюдоостром мече. Поэтому он провозгласил, что, будучи Палатой лордов, он обладает как судебной, так и законодательной властью. Эта двойная власть с незапамятных времен принадлежала Палате пэров. Мы только что упомянули, что как судьи они занимали Вестминстер-холл; как законодатели, они занимали другую палату. Эта другая палата, собственно называемая Палатой лордов, была продолговатой и узкой. Весь свет в нём исходил из четырёх окон в глубоких проёмах, которые получали свет через крышу, и яблочка, состоящего из шести панелей с занавесками, над троном. Ночью не было другого света, кроме двенадцати полуканделябров, прикреплённых к стене. Палата Венеции была ещё темнее. Некая тьма приятна этим совам верховной власти. Высокий потолок, украшенный многоликими рельефами и позолоченными карнизами, окружал зал, где собирались лорды. У Палаты общин был лишь плоский потолок. Есть смысл во всех монархических зданиях. В одном конце длинной палаты лордов была дверь; в другом, напротив неё, трон. В нескольких шагах от двери, бар, поперечная перегородка и своего рода граница, отмечали место, где заканчивался народ и начиналось сословие пэров. Справа от трона находился камин с украшенными гербами пинаклами и двумя мраморными барельефами, один из которых представлял победу Кутволфа над бриттами в 572 году; другой — геометрический план района Данстейбл, состоявшего из четырёх улиц, параллельных четырём сторонам света. К трону вели три ступени. Он назывался королевским креслом. На двух стенах, друг напротив друга, были представлены последовательные картины на огромном гобелене, подаренном лордам Елизаветой, — приключения Армады с момента её выхода из Испании до крушения у берегов Великобритании. Огромные корпуса кораблей были расшиты золотыми и серебряными нитями, почерневшими от времени. Напротив этого гобелена, разделенного на промежутки канделябрами, прикрепленными к стене, справа от трона располагались три ряда скамей для епископов, а слева – три ряда скамей для герцогов, маркизов и графов, расположенных ярусами и разделенных проходами. На трех скамьях первой секции сидели герцоги; на скамьях второй – маркизы; на скамьях третьей – графы. Скамья виконтов находилась напротив трона, а позади, между виконтами и адвокатской палатой, находились две скамьи для баронов. На самой высокой скамье справа от трона сидели два архиепископа Кентерберийского и Йоркского; на средней скамье – три епископа: Лондонский, Даремский и Винчестерский, а остальные епископы – на самой нижней. Между архиепископом Кентерберийским и другими епископами существует то существенное различие, что он является епископом «по божественному провидению», в то время как другие – только «по божественному соизволению». Справа от трона находилось кресло для принца Уэльского, слева — складные стулья для королевских герцогов, а позади последнего — возвышенное место для младших пэров, не имевших права голоса. Повсюду было множество геральдических лилий, а над четырьмя стенами, над пэрами и над королём, красовался большой герб Англии. Сыновья пэров и наследники пэрства присутствовали на дебатах, стоя за троном, между помостом и стеной. Большое квадратное пространство оставалось пустым между рядами скамей, расположенных вдоль трёх сторон зала и трона. В этом пространстве, покрытом государственным ковром с вытканным гербом Великобритании, стояли четыре мешка с шерстью: один перед троном, на котором восседал лорд-канцлер, между булавой и печатью; один перед епископами, на котором сидели судьи, государственные советники, имевшие право голоса, но не слова; Один стол располагался перед герцогами, маркизами и графами, на котором сидели государственные секретари; и один – перед виконтами и баронами, на котором сидели королевский секретарь и парламентский секретарь, а двое младших клерков писали, стоя на коленях. Посреди стола стоял большой накрытый стол, заваленный стопками бумаг, регистров и повесток, с великолепными чернильницами из чеканного серебра и высокими подсвечниками по четырем углам. Пэры занимали свои места в хронологическом порядке, каждый в соответствии с датой создания своего пэрства. Они располагались по рангам согласно своим титулам, а в пределах дворянского звания – по старшинству. У стойки суда стоял пристав Черного жезла с жезлом в руке. Внутри двери находился заместитель пристава; а снаружи – глашатай Черного жезла, чья обязанность заключалась в том, чтобы открывать заседания суда возгласом «Oyez!». на французском языке, произносимое трижды, с торжественным ударением на первом слоге. Рядом с глашатаем стоял сержант-палоносец канцлера. На королевских церемониях светские пэры носили короны на головах, а духовные пэры – митры. Архиепископы носили митры с герцогской короной; а епископы, следующие по рангу после виконтов, – митры с баронской шапкой. Следует отметить, как совпадение одновременно странное и поучительное, что этот квадрат, образованный троном, епископами и баронами, с коленопреклоненными магистратами внутри, по форме напоминал древний парламент во Франции при двух первых династиях. Аспект власти был таким же во Франции, как и в Англии. Хинкмар в своем трактате «De Ordinatione Sacri Palatii» описал в 853 году заседания Палаты лордов в Вестминстере в XVIII веке. Действительно, странно! Описание, данное за девятьсот лет до существования описываемой вещи. Но что такое история? Отголосок прошлого в будущем; отблеск будущего на прошлом. Парламентское собрание было обязательным только раз в семь лет. Лорды совещались тайно, за закрытыми дверями. Дебаты в Палате общин были публичными. Гласность влечёт за собой умаление достоинства. Число лордов было неограниченным. Создание лордов было угрозой королевской власти; средством управления. В начале восемнадцатого века Палата лордов уже содержала очень большое число членов. С тех пор оно ещё больше увеличилось. Разбавлять аристократию — это политический ход. Елизавета, скорее всего, ошиблась, сократив пэрство до шестидесяти пяти лордов. Чем меньше пэрство, тем сильнее оно. В собраниях, чем многочисленнее члены, тем меньше глав. Яков понимал это, когда увеличил верхнюю палату до ста восьмидесяти восьми лордов; сто восемьдесят шесть, если вычесть из пэрства два герцогства королевских фаворитов, Портсмут и Кливленд. При Анне общее число лордов, включая епископов, составляло двести семь. Не считая герцога Камберлендского, мужа королевы, было двадцать пять герцогов, из которых первый, Норфолк, не занял свое место, будучи католиком; и из которых младший, Кембридж, курфюрст Ганновера, занял, хотя и был иностранцем. Винчестер, называемый первым и единственным маркизом Англии, как Асторга была названа единственным маркизом Испании, отсутствовал, будучи якобитом; так что было только пять маркизов, из которых первым был Линдсей, а младшим — Лотиан; семьдесят девять графов, из которых Дерби был первым, а Айлей — младшим; девять виконтов, из которых Херефорд был первым, а Лонсдейл — младшим; и шестьдесят два барона, из которых Абергавенни был первым, а Херви — младшим. Лорд Херви, младший барон, был тем, кого называли «Пюисне Палаты». Дерби, из которого Оксфорд, Шрусбери и Кент имели приоритет, и который, таким образом, был лишь четвертым при Якове, стал (при Анне) первым графом. Из списка баронов исчезли имена двух канцлеров — Верулам, под которым история находит нас Бэкона; и Вем, под которым она находит нас Джеффрисов. Бэкон и Джеффрис! оба имени в тени, хотя и разными преступлениями. В 1705 году двадцать шесть епископов были сокращены до двадцати пяти, так как кафедра Честера осталась вакантной. Среди епископов некоторые были пэрами высокого ранга, например, Уильям Талбот, епископ Оксфордский, который был главой протестантской ветви этой семьи. Среди них были и выдающиеся учёные, такие как Джон Шарп, архиепископ Йоркский, бывший декан Норвича; поэт Томас Спратт, епископ Рочестерский, старик, страдающий апоплексическим инсультом; и епископ Линкольнский, которому предстояло умереть архиепископом Кентерберийским, Уэйк, противник Боссюэ. В важных случаях, а также когда ожидалось послание от короны Палате, всё это августейшее собрание – в мантиях, париках, митрах или султанах – выстраивалось и выставляло свои головы ярусами вдоль стен Палаты, где смутно виднелась буря, уничтожающая Армаду, – почти как бы говоря: «Буря по приказу Англии». ГЛАВА СТАРАЯ ПАЛАТА. Вся церемония посвящения Гуинплена, от его вступления через Королевские ворота до испытания под окном нефа, проходила как в полумраке. Лорд Уильям Каупер не позволил себе, как лорду-канцлеру Англии, знать слишком много подробностей об обстоятельствах, связанных с уродством молодого лорда Фермена Кланчарли, считая ниже своего достоинства знать, что пэр некрасив; и чувствуя, что его достоинство пострадает, если кто-то ниже его по званию осмелится сообщить ему такую информацию. Мы знаем, что простому человеку приятно сказать: «Этот принц горбат», поэтому называть лорда уродливым – оскорбительно. На несколько слов, брошенных королевой по этому поводу, лорд-канцлер ограничился ответом: «Лицо пэра – в его пэрстве!» Однако в конечном итоге прочитанные и заверенные им письменные показания просветили его. Отсюда и принятые им меры предосторожности. Лицо нового лорда при его вступлении в Палату могло вызвать некоторую сенсацию. Этого необходимо было предотвратить, и лорд-канцлер принял меры для этой цели. Навязчивая идея и правило поведения для важных персон – допускать как можно меньше беспорядков. Нелюбовь к инцидентам – часть их степенности. Он считал необходимым упорядочить дело так, чтобы принятие Гуинплена прошло без каких-либо помех, как и любого другого преемника пэрства. Именно по этой причине лорд-канцлер распорядился, чтобы прием лорда Фермена Кланчарли состоялся на вечернем заседании. Канцлер, будучи привратником – «Quodammodo ostiarus», – гласит нормандская хартия; «Januarum cancellorumque», – говорит Тертуллиан, – мог совершать церемонию снаружи комнаты, на пороге; и лорд Уильям Каупер воспользовался своим правом, совершив под нефом формальности инвеституры лорда Фермена Кланчарли. Более того, он перенёс время церемоний на более ранний срок, так что новый пэр фактически вошел в Палату до того, как Палата собралась. Для инвеституры пэра на пороге, а не в самой палате, уже были прецеденты. Первый наследственный барон, Джон де Бошан из Холт-Касла, пожалованный Ричардом в 1387 году патентом в барон Киддерминстер, был таким образом возведён в должность. Возобновляя этот прецедент, лорд-канцлер создавал для себя будущий повод для затруднений, неудобства от которых он ощутил менее чем два года спустя, при вступлении виконта Ньюхейвена в Палату лордов. Будучи близоруким, как мы уже говорили, лорд Уильям Каупер едва ли заметил уродство Гуинплена; в то время как двое спонсоров, будучи старыми и почти слепыми, вообще не заметили этого. Лорд-канцлер выбрал их именно по этой причине. Более того, лорд-канцлер, увидев Гуинплена лишь по внешности и фигуре, счёл его весьма привлекательным мужчиной. Когда привратник открыл Гуинплену раздвижные двери, в зале было мало пэров, и почти все эти немногие были стариками. В собраниях старейшины самые пунктуальные, так же как и самые усердные по отношению к женщинам. На скамьях герцогов сидели всего двое: один с белой головой, другой – седой: Томас Осборн, герцог Лидский, и Шомберг, сын того самого Шомберга, немца по происхождению, француза по маршальскому жезлу и англичанина по пэрству, изгнанного Нантским эдиктом, который, сражаясь против Англии как француз, сражался против Франции как англичанин. На скамьях духовных лордов восседали только архиепископ Кентерберийский, примас Англии; а ниже — доктор Саймон Патрик, епископ Илийский, беседовавший с Эвелином Пьерпойнтом, маркизом Дорчестерским, который объяснял ему разницу между габионом, рассматриваемым отдельно, и используемым в качестве парапета полевого укрепления, а также между частоколом и фрезами; первый представлял собой ряд столбов, вбитых в землю перед палатками с целью защиты лагеря; последний — заостренные колья, устанавливаемые под стеной крепости для предотвращения наступления осаждающих и бегства осажденных; маркиз же далее объяснял способ установки фрез во рвах редутов, при котором половина каждого кола закапывается, а половина остается открытой. Томас Тайн, виконт Веймут, подойдя к свету люстры, рассматривал план своего архитектора по разбивке садов в Лонглите, в Уилтшире, в итальянском стиле – в виде лужайки, разбитой на участки, где квадраты дерна чередовались с квадратами красного и желтого песка, речных ракушек и мелкой угольной пыли. На скамьях виконтов сидела группа старых пэров: Эссекс, Оссулстоун, Перегрин, Осборн, Уильям Зулештейн, граф Рочфорд, и среди них несколько более молодых, из фракции, которая не носила париков. Они собрались вокруг принца Деверо, виконта Херефорда, и обсуждали вопрос, можно ли считать настой падуба апалаки чаем. «Почти», – сказал Осборн. «Вполне», – сказал Эссекс. Эту дискуссию внимательно слушал Поле Сент-Джон, двоюродный брат Болингброка, учеником которого впоследствии был Вольтер; ибо образование Вольтера, начатое отцом Поре, было завершено Болингброком. На скамьях маркизов Томас де Грей, маркиз Кентский, лорд-камергер королевы, сообщал Роберту Берти, маркизу Линдсею, лорду-камергеру Англии, что первый приз в большой английской лотерее 1694 года выиграли два французских беженца, господин Ле Кок, бывший советник парижского парламента, и господин Равенель, дворянин из Бретани. Граф Вемисс читал книгу под названием «Pratique Curieuse des Oracles des Sybilles». Джон Кэмпбелл, граф Гринвичский, известный своим длинным подбородком, весельем и восьмидесятисемилетним возрастом, писал своей любовнице. Лорд Чандос подстригал ногти. Судейское заседание, которое должно было состояться, было королевским, и корону должны были представлять уполномоченные. Двое помощников привратника ставили перед троном скамью, покрытую пурпурным бархатом. На втором мешке с шерстью восседал магистр свитков, _sacrorum scriniorum magister_, чьей резиденцией тогда был дом, ранее принадлежавший обращённым евреям. Двое младших клерков, преклонив колени, перелистывали листы регистров, лежащих на четвёртом мешке с шерстью. Тем временем лорд-канцлер занял своё место на первом мешке с шерстью. Члены палаты заняли свои места, одни сидя, другие стоя; когда архиепископ Кентерберийский встал и прочитал молитву, началось заседание. Гуинплен уже некоторое время находился там, не привлекая чьего-либо внимания. Вторая скамья баронов, на которой он сидел, находилась рядом с баррикадами, так что ему пришлось сделать всего несколько шагов, чтобы до неё добраться. Двое пэров, его спонсоров, сидели, один справа, другой слева, почти скрывая присутствие новоприбывшего. Никому не были предоставлены предварительные сведения, секретарь парламента тихо прочитал, словно бормоча, различные документы, касающиеся нового пэра, а лорд-канцлер объявил о его принятии посреди того, что в отчётах называется «всеобщим невниманием». Все говорили. По Палате разносился тот весёлый гул голосов, во время которого собрания принимают решения, не терпящие прямого света, и которым удивляются, когда слишком поздно узнают о своём поступке. Гуинплен молча сидел с непокрытой головой между двумя старыми пэрами, лордом Фицуолтером и лордом Арунделом. Войдя, следуя указаниям Гербового короля, впоследствии подтверждённым его спонсорами, он поклонился трону. Так всё и было кончено. Он стал пэром. Та вершина, под величием которой он всю жизнь видел, как его господин Урсус склоняется в страхе, – эта чудовищная вершина была у него под ногами. Он был в этом месте, таком темном и в то же время таком ослепительном в Англии. Древняя вершина феодальной горы, на которую шесть веков с уважением смотрела Европа и история! Ужасный ореол мира теней! Он вошел в сияние ее славы, и его приход был необратим. Он был там, в своей сфере, восседал на своем троне, подобно королю на своем. Он был там, и ничто в будущем не могло стереть этот факт. Королевская корона, которую он видел под помостом, была сестрой его короны. Он был пэром этого трона. Перед лицом величия он был пэром; меньше, но подобным. Вчера кем он был? Игроком. Сегодня кем он был? Принцем. Вчера – ничем; сегодня – всем. Это было внезапное столкновение нищеты и власти, столкнувшихся лицом к лицу и мгновенно разложившихся на две половинки сознания. Два призрака, Несчастье и Процветание, овладели одной душой, и каждый притянул её к себе. О, жалкое разделение интеллекта, воли, мозга между двумя братьями-врагами! Призрак Бедности и Призрак Богатства! Авель и Каин в одном человеке! ГЛАВА АРИСТОКРАТИЧЕСКИЕ СПЛЕТНИ. Постепенно места в Палате заполнялись по мере прибытия лордов. Вопрос стоял о голосовании за увеличение на сто тысяч фунтов стерлингов годового дохода Георга Датского, герцога Камберлендского, мужа королевы. Кроме того, было объявлено, что несколько законопроектов, одобренных Её Величеством, будут возвращены в Палату уполномоченными Короны, уполномоченными и уполномоченными их утвердить. Это подняло заседание до уровня королевского. Все пэры были одеты в мантии поверх обычного придворного или повседневного платья. Эти мантии, подобные той, что была наброшена на Гуинплена, были одинаковы для всех, за исключением того, что у герцогов было пять горностаевых полос, отороченных золотом; у маркизов — четыре; у графов и виконтов — три; и у баронов — две. Большинство лордов входили группами. Они встретились в коридорах и продолжали начатые там беседы. Несколько человек вошли поодиночке. Костюмы всех были торжественными; но ни их позы, ни их слова не соответствовали им. При входе каждый поклонился трону. Пэры хлынули потоком. Ряд великих имен прошел мимо со скудными церемониями, публика отсутствовала. Вошел Лестер и пожал руку Личфилду; затем появился Чарльз Мордаунт, граф Питерборо и Монмут, друг Локка, по совету которого он предложил перечеканку денег; затем Чарльз Кэмпбелл, граф Лаудон, слушавший Фулька Гревилла, лорда Брука; затем Дорм, граф Карнарвон; затем Роберт Саттон, барон Лексингтон, сын того самого Лексингтона, который посоветовал Карлу изгнать Грегорио Лети, историографа, который имел неосторожность попытаться стать историком; затем Томас Белласис, виконт Фальконберг, красивый старик; и трое кузенов: Говард, граф Биндон, Боуз Говард, граф Беркшир, и Стаффорд Говард, граф Стаффорд – все вместе; затем Джон Лавлейс, барон Лавлейс, чьё звание пэра угасло в 1736 году, так что Ричардсон смог ввести Лавлейса в свою книгу и создать тип под этим именем. Все эти персонажи – каждый по-своему прославленный, как в политике, так и в войне, и многие из которых были честью для Англии, – смеялись и разговаривали. Это была, так сказать, история, увиденная без одежды. Меньше чем через полчаса Палата была почти полна. Этого и следовало ожидать, поскольку заседание было королевским. Ещё более необычным было оживление разговоров. Палата, ещё недавно сонная, теперь гудела, как пчёлы в улье. Приход пэров, прибывших поздно, разбудил их. Эти лорды принесли новости. Странно, что пэры, присутствовавшие при открытии заседания, ничего не знали о случившемся, в то время как те, кто там не был, знали всё. Несколько лордов приехали из Виндзора. Несколько часов подряд обсуждались приключения Гуинплена. Тайна – это сеть: стоит одной ячейке упасть, и всё рассыплется. Утром, в результате описанных выше событий, вся история о пэре, найденном на сцене, и о шарлатане, ставшем лордом, взорвалась в Виндзоре в королевских резиденциях. Об этом говорили принцы, а затем и лакеи. Из двора новости вскоре достигли города. События имеют вес, и математическое правило скорости, возрастающей пропорционально квадрату расстояния, применимо к ним. Они обрушиваются на публику и сами себя прорабатывают с поразительной быстротой. В семь часов никто в Лондоне не прослышал об этой истории; к восьми Гуинплен был главной темой для обсуждения в городе. Только лорды, которые были настолько пунктуальны, что присутствовали до начала заседания Палаты, не знали об обстоятельствах, поскольку не были в городе, когда об этом говорили все, и находились в Палате, где ничего не заметили. Тихо усевшись на своих скамьях, они услышали приветственные возгласы нетерпеливых гостей. «Ну!» — спросил Фрэнсис Браун, виконт Монтакьют, маркиза Дорчестера. «Что?» «Возможно ли это?» «Что?» «Смеющийся Человек!» «Кто этот Смеющийся Человек?» «Вы не знаете Смеющегося Человека?» «Нет». «Это клоун, выступающий на ярмарках. У него необычная физиономия, за вид которой люди давали пенни. Шарлатан». «Ну и что же?» «Вы только что посвятили его в пэры Англии». «Вы – этот смеющийся человек, милорд Монтакьют!» «Я не смеюсь, милорд Дорчестер». Лорд Монтакьют сделал знак парламентскому клерку, который поднялся из своего мешка с шерстью и подтвердил их светлости факт принятия нового пэра. Кроме того, он подробно описал обстоятельства. «Как замечательно!» – сказал лорд Дорчестер. «Я всё это время разговаривал с епископом Или». Молодой граф Аннесли обратился к старому лорду Эру, которому оставалось жить всего два года, так как он умер в 1707 году. «Милорд Эр». «Милорд Аннесли». «Вы знали лорда Линнеуса Кланчарли?» «Человек давно минувших дней. Да, говорил». «Он умер в Швейцарии?» «Да, мы были родственниками». «Он был республиканцем при Кромвеле и остался республиканцем при Карле?» «Республиканец? Вовсе нет! Он дулся. У него была личная ссора с королём. Мне известно из достоверных источников, что лорд Кланчарли вернулся бы к его верности, если бы ему дали должность канцлера, которую занимал лорд Хайд». «Вы меня удивляете, лорд Эр. Я слышал, что лорд Кланчарли был честным политиком». «Честный политик! существует ли такое? Молодой человек, такого не существует». «А Катон?» «О, вы верите в Катона, не так ли?» «А Аристид?» «Они правильно сделали, что изгнали его». «А Томас Мор?» «Они правильно сделали, что отрубили ему голову». «И, по вашему мнению, лорд Кланчарли был именно таким человеком, как вы описываете. Что же касается человека, остающегося в изгнании, то это просто смешно». «Он умер там». «Разочарованный честолюбец?» «Вы спрашиваете, знал ли я его? Думаю, да. Я был его самым близким другом». «Знаете ли вы, лорд Эр, что он женился в Швейцарии?» «Я в этом почти уверен». «И что у него был законный наследник от этого брака?» «Да; который умер». «Кто жив». «Жив?» «Жив». «Невозможно!» «Это факт – доказанный, удостоверённый, подтверждённый, зарегистрированный». «Значит, этот сын унаследует пэрство Кланчарли?» «Он не унаследует его». «Почему?» «Потому что он его унаследовал. Дело сделано». «Дело сделано?» «Поверните голову, лорд Эр; он сидит позади вас, на баронских скамьях». Лорд Эр обернулся, но лицо Гуинплена было скрыто под густыми волосами. «Значит, – сказал старик, который не видел ничего, кроме своих волос, – он уже принял новую моду. Он не носит парик». Грэнтэм обратился к Коулпепперу. «Кто-то отлично продался». «Кто это?» «Дэвид Дирри-Мойр». «Как это так?» «Он больше не пэр». «Как это возможно?» И Генри Оверкерк, граф Грэнтэм, рассказал Джону барону Коулпепперу всю историю: о том, как фляжку с пожертвованиями доставили в Адмиралтейство, о пергаменте компрачикосов, jussu regis, скрепленном подписью Джеффри, и об очной ставке в пыточной камере в Саутуарке, о доказательствах всех фактов, признанных лордом-канцлером и королевой; о прохождении испытания под нефом и, наконец, о допуске лорда Фермена Кланчарли в начале заседания. Оба лорда пытались разглядеть его лицо, когда он сидел между лордом Фицвальтером и лордом Арунделом, но им это удалось не больше, чем лорду Эру и лорду Аннесли. Гуинплен, то ли случайно, то ли по распоряжению своих покровителей, предупрежденный лордом-канцлером, оказался в тени, что позволило избежать любопытства. «Кто там? Где он?» – восклицали все вновь прибывшие, но никому не удавалось разглядеть его отчётливо. Некоторые, видевшие Гуинплена в «Зелёной ложе», проявили огромное любопытство, но напрасно трудились: подобно тому, как иногда случается, что молодая дама замыкается в толпе вдовствующих дам, Гуинплен был словно окутан несколькими слоями лордов – старых, немощных и равнодушных. Здоровые люди, страдающие подагрой, на удивление равнодушны к рассказам о своих соседях. Из рук в руки переходили копии письма длиной в три строки, написанного, как говорили, герцогиней Джозианой королеве, ее сестре, в ответ на предписание, сделанное Ее Величеством, чтобы она вышла замуж за нового пэра, законного наследника Кланчарли, лорда Фермейна. Это письмо было сформулировано следующим образом:-- «МАДАМ, -- Этот договор меня вполне устроит. Лорд Дэвид может стать моим любовником. -- (Подпись) Джозиана». Эта записка, будь то подлинная копия или подделка, была принята всеми с величайшим энтузиазмом. Молодой лорд Чарльз Окехамптон, барон Мохэн, принадлежавший к фракции «без парика», читал и перечитывал ее с восторгом. Льюис де Дюрас, граф Фавершем, англичанин с французским остроумием, посмотрел на Мохэна и улыбнулся. «Вот на такой женщине я бы хотел жениться!» -- воскликнул лорд Мохэн. Окружавшие их лорды подслушали следующий диалог между Дюрасом и Моханом: «Женитесь на герцогине Джозиане, лорд Мохан!» — «Почему бы и нет?» — «Чёрт его побери». — «Она сделала бы одного очень счастливым». — «Она сделала бы многих очень счастливыми». — «Но разве не всегда дело во многих?» — «Лорд Мохан, вы правы. Что касается женщин, у нас всегда есть объедки от других. Было ли у кого-нибудь когда-либо начало?» — «Адам, возможно». — «Не он». — «Тогда Сатана». — «Мой дорогой лорд, — заключил Льюис де Дюрас, — Адам только дал своё имя. Бедный простофиля! Он поддержал человеческий род. Человек был зачат женщиной от дьявола». Хью Чолмондели, граф Чолмондели, знаток права, был вызван с епископской скамьи Натаниэлем Крю, который был двойным пэром, будучи светским пэром, как барон Крю, и духовным пэром, как епископ Даремский. «Возможно ли это?» — спросил Крю. «Это законно?» — спросил Чолмондели. «Введение этого пэра в должность было совершено вне Палаты представителей», — ответил епископ, — «но, как утверждается, есть прецеденты». «Да. Лорд Бошан при Ричарде; лорд Ченеи при Елизавете; и лорд Брогхилл при Кромвеле». «Кромвель ни при чём». «Что вы обо всём этом думаете?» «Многое другое». «Милорд Чолмондели, какое положение будет занимать в Палате представителей этот молодой лорд Кланчарли?» «Милорд епископ, перерыв в республиканской деятельности нарушил древние права старшинства, и теперь Кланчарли занимает место в звании пэра между Барнардом и Сомерсом, так что если бы их вызвали по очереди, лорд Кланчарли был бы восьмым по очереди». «В самом деле! Он — шарлатан из публичного представления!» «Сам по себе этот акт меня не удивляет, милорд епископ. Мы сталкиваемся с подобными вещами. Бывают и более удивительные обстоятельства. Разве Война Роз не была предсказана внезапным пересыханием реки Уз в Бедфордшире 1 января 1399 года? Ведь если река пересыхает, пэр может столь же естественно впасть в рабское состояние. Улисс, король Итаки, играл самые разные роли. Фермейн Кланчарли оставался лордом под своим актёрским одеянием. Грязные одежды не затрагивают благородства души. Но проведение испытания и инвеституры вне заседания, хотя и строго законно, может вызвать возражения. Я считаю, что необходимо изучить этот вопрос, чтобы решить, есть ли основания допросить лорда-канцлера в Тайном совете позже. Через неделю-другую мы решим, что лучше сделать». И епископ добавил: «И всё же. Это приключение, подобного которому не случалось со времён графа Гесбодуса». Гуинплен, Смеющийся Человек; Тадкастерский трактир; Зелёная Коробка; «Побеждённый Хаос»; Швейцария; Шильон; Компрачикосы; изгнание; увечье; Республика; Джеффрис; Джеймс; jussu regis; бутылка, открытая в Адмиралтействе; отец, лорд Линней; законный сын, лорд Фермен; незаконнорождённый сын, лорд Дэвид; возможные судебные тяжбы; герцогиня Джозиана; лорд-канцлер; королева – все эти темы для разговоров переходили от скамьи к скамье. Шёпот – как пороховой шлейф. Они хватались за каждое событие. Все подробности происшествия вызывали громкий ропот в Палате. Гуинплен, погружённый в глубины своих раздумий, услышал жужжание, не подозревая, что он был его причиной. Он был странно внимателен к глубине, а не к поверхности. Избыток внимания приводит к изоляции. Гул разговоров в Палате мешает её обычным делам не больше, чем пыль, поднимаемая войском, мешает её маршу. Судьи – которые в Верхней Палате были всего лишь помощниками, не имевшими права голоса, за исключением случаев, когда им задавали вопросы, – заняли свои места на втором мешке с шерстью; а три государственных секретаря – свои на третьем. Наследники пэров хлынули в своё отделение, одновременно и снаружи, и внутри Палаты, позади трона. Пэры, находящиеся в меньшинстве, сидели на своих скамьях. В 1705 году число этих мелких лордов составляло не менее дюжины - Хантингдон, Линкольн, Дорсет, Уорик, Бат, Барлингтон, Дервентуотер - обреченные на трагическую смерть - Лонгвиль, Лонсдейл, Дадли, Уорд и Картерет: отряд отродий, состоящий из восьми графов, двух виконтов и двух баронов. В центре, на трех ярусах скамей, каждый лорд занял свое место. Почти все епископы были там. Герцоги выстроились стойко, начиная с Чарльза Сеймура, герцога Сомерсета; и заканчивая Джорджем Августом, курфюрстом Ганновера и герцогом Кембриджским, младшим по дате создания титула, и, следовательно, младшим по рангу. Все были в порядке старшинства: Кавендиш, герцог Девонширский, чей дед укрывал Гоббса в Хардвике, когда ему было девяносто два года; Леннокс, герцог Ричмонд; три Фицроя: герцог Саутгемптонский, герцог Графтонский и герцог Нортумберлендский; Батлер, герцог Ормондский; Сомерсет, герцог Бофортский; Боклерк, герцог Сент-Олбанский; Поле, герцог Болтонский; Осборн, герцог Лидский; Роттсли Рассел, герцог Бедфордский, чьим девизом и девизом было «Che sarà sarà», что выражало решимость принимать вещи такими, какие они есть; Шеффилд, герцог Бекингемский; Мэннерс, герцог Ратлендский; и другие. Ни Говард, герцог Норфолкский, ни Толбот, герцог Шрусбери, не присутствовали, будучи католиками; ни Черчилль, герцог Мальборо, французский Мальбрук, который в то время сражался с французами и разбивал их. Тогда не было шотландских герцогов — Куинсберри, Монтроуз и Роксбург были допущены только в 1707 году. ГЛАВА ВЫСОКОЕ И НИЗКОЕ. Внезапно яркий свет озарил Палату. Четверо привратников принесли и поставили по обе стороны трона четыре высоких канделябра, наполненных восковыми свечами. Трон, таким образом освещенный, сиял пурпурным светом. Он был пуст, но величествен. Присутствие самой королевы не могло добавить ему много величия. Пристав Черного Жезла вошел со своим жезлом и объявил: «Лорды-комиссары Ее Величества». Гул разговора немедленно стих. В большой двери появился клерк в парике и мантии, держа подушку, расшитую геральдическими лилиями, на которой лежали пергаментные документы. Эти документы были счетами. С каждого свисала _bille_, или _bulle_, на шелковой бечёвке, от которой законы в Англии называются биллями, а в Риме — буллами. За клерком шли трое мужчин в мантиях пэров и шляпах с перьями. Это были королевские комиссары. Первым был лорд-казначей Англии Годольфин; вторым — лорд-президент Совета Пембрук; третьим — лорд-хранитель Малой печати Ньюкасл. Они шли один за другим, в соответствии со старшинством, не по рангу, а по полномочиям — Годольфин первым, Ньюкасл последним, хотя и герцог. Они подошли к скамье перед троном, которому поклонились, сняли и снова надели шляпы и сели на скамью. Лорд-канцлер повернулся к ассистенту Чёрного жезла и сказал: «Прикажите членам Палаты общин явиться в зал заседаний». ассистент Чёрного жезла удалился. Секретарь, один из клерков Палаты лордов, положил на стол между четырьмя шерстяными мешками подушку, на которой лежали законопроекты. Затем последовал перерыв, который продолжался несколько минут. Двое привратников поставили перед стойкой табурет с тремя ступеньками. Этот табурет был покрыт малиновым бархатом, на котором были изображены _fleurs de lis_ позолоченными гвоздями. Большая дверь, которая была закрыта, снова открылась; и голос объявил: «Верные общины Англии». Это был пристав Черного жезла, объявляющий о прибытии другой половины парламента. Лорды надели шляпы. Вошли члены Палаты общин, предшествуемые своим спикером, все с непокрытыми головами. Они остановились у стойки. Они были в своей обычной одежде; по большей части одеты в черное и с мечами. Спикер, достопочтенный Джон Смит, эсквайр, депутат от района Андовер, поднялся на табурет, стоявший в центре бара. Спикер Палаты общин был одет в мантию из черного атласа с широкими свисающими рукавами, расшитыми спереди и сзади золотыми бранденбургами, и в парике меньше, чем у лорд-канцлера. Он был величественен, но при этом уступал в правах. Палата общин, как спикер, так и депутаты, стояла в ожидании с непокрытыми головами перед пэрами, которые сидели в шляпах. Среди депутатов Палаты общин можно было заметить главного судью Честера Джозефа Джекилла; трех королевских сержантов — Хупера, Поуиса и Паркера; Джеймса Монтегю, генерального солиситора; и генерального прокурора Саймона Харкорта. За исключением нескольких баронетов и рыцарей, а также девяти лордов по званию – Хартингтона, Виндзора, Вудстока, Мордонта, Грэнби, Скэдамора, Фицхардинга, Хайда и Беркли – сыновей пэров и наследников пэрства, – все были из народа, этакой мрачной и молчаливой толпой. Когда шум, производимый топотом ног, стих, Глашатай Черного Жезла, стоявший у двери, воскликнул: «Oyez!». Секретарь короны встал. Он взял, развернул и прочитал первый из документов на подушке. Это было послание от королевы, в котором она назначала трёх уполномоченных, чтобы представлять её в парламенте и иметь право утверждать законопроекты. «А именно…» – тут секретарь повысил голос. – «Сидней, граф Годольфин». Секретарь поклонился лорду Годольфину. Лорд Годольфин приподнял шляпу. Секретарь продолжил: «Томас Герберт, граф Пембрук и Монтгомери». Секретарь поклонился лорду Пемброку. Лорд Пембрук коснулся его шляпы. Секретарь продолжил: «Джон Холлс, герцог Ньюкасл». Герцог Ньюкасл кивнул. Секретарь короны вернулся на свое место. Секретарь парламента встал. Его помощник, стоявший на коленях позади него, тоже встал. Оба повернулись лицом к трону и спиной к Палате общин. На подушке лежало пять законопроектов. Эти пять законопроектов, проголосованные Палатой общин и одобренные Лордами, ожидали королевского одобрения. Секретарь парламента зачитал первый законопроект. Это был законопроект, принятый Палатой общин, обязывающий страну возместить расходы на улучшения, сделанные королевой в ее резиденции в Хэмптон-Корте, на сумму в миллион фунтов стерлингов. Прочитав текст, секретарь низко поклонился трону. Младший клерк поклонился еще ниже; затем, полуобернувшись в сторону Палаты общин, он сказал: — Королева принимает вашу щедрость — et ainsi le veut (даже великую). Клерк зачитал второй законопроект. Это был закон, приговаривающий к тюремному заключению и штрафу всякого, кто уклонится от службы в обозных отрядах. Обозные отряды представляли собой ополчение, набранное из средних и низших классов, служившее бесплатно, которое в царствование Елизаветы, при приближении Армады, предоставило сто восемьдесят пять тысяч пехотинцев и сорок тысяч всадников. Двое клерков снова поклонились трону, после чего младший клерк, снова полуобернувшись в сторону Палаты общин, сказал: — La Reine le veut (да великую). Третий законопроект был об увеличении десятины и пребендов епископства Личфилдского и Ковентрийского, которое было одним из самых богатых в Англии; за увеличение ежегодного содержания собора, за увеличение числа его каноников и за увеличение его деканатов и бенефициаров «на благо нашей святой религии», как было указано в преамбуле. Четвертый законопроект добавлял к бюджету новые налоги — один на мраморную бумагу; один на наемные кареты, число которых в Лондоне было установлено в размере восьмисот, и облагался налогом в размере пятидесяти двух франков в год каждая; один на адвокатов, юристов и солиситоров в размере сорока восьми франков в год с человека; один на дубленые кожи, несмотря на, как говорилось в преамбуле, жалобы кожевенников; один на мыло, несмотря на петиции города Эксетера и всего Девоншира, где производилось большое количество сукна и саржи; один на вино в размере четырех шиллингов; один на муку; один на ячмень и хмель; и один, продлевающий на четыре года «государственные нужды, – говорилось в преамбуле, – требующие внимания до протестов торговли» – тоннажные пошлины, варьирующиеся от шести франков за тонну для судов, прибывающих с запада, до восемнадцати франков для судов, прибывающих с востока. Наконец, законопроект, объявляя суммы, уже собранные за текущий год, недостаточными, завершался установлением подушного налога с каждого подданного по всему королевству в размере четырёх шиллингов с человека, добавляя, что двойной налог будет взиматься с каждого, кто не принесёт новую присягу правительству. Пятый законопроект запрещал приём в больницу любого больного, который при поступлении не внёс фунт стерлингов на оплату его похорон в случае смерти. Эти последние три законопроекта, как и первые два, были один за другим санкционированы и стали законом поклоном трону и четырьмя словами, произнесенными помощником клерка: «la Reine le veut», сказанными через плечо Палате общин. Затем помощник клерка снова опустился на колени перед четвертым мешком с шерстью, и лорд-канцлер сказал: «Soit fait comme il est désiré». На этом королевское заседание завершилось. Спикер, согнувшись пополам перед канцлером, спустился со стула спиной вперед, приподняв за собой мантию; члены Палаты общин поклонились до земли, и, поскольку Верхняя Палата возобновила работу дня, не обращая внимания на все эти знаки уважения, Палата общин удалилась. ГЛАВА БУРИ ЛЮДЕЙ ХУЖЕ БУРЬ ОКЕАНОВ. Двери снова закрылись, Пристав Черного Жезла вернулся; Лорды-комиссары покинули королевскую скамью, заняли свои места во главе герцогских скамей, согласно их полномочиям, и лорд-канцлер обратился к Палате: «Милорды, Палата в течение нескольких дней обсуждала законопроект, который предлагает увеличить на 100 000 фунтов стерлингов ежегодное содержание Его Королевского Высочества Принца, Супруга Ее Величества, и поскольку дебаты были исчерпаны и закрыты, Палата приступит к голосованию; голоса будут приниматься согласно обычаю, начиная с юного барона. Каждый лорд, когда будет названо его имя, встанет и ответит «довольно» или «недовольно», и будет иметь право объяснить мотивы своего голосования, если сочтет это нужным. — Секретарь, примите участие в голосовании». Секретарь Палаты, вставая, открыл большой фолиант и разложил его на позолоченном столе. Эта книга была списком пэров. Главой Палаты лордов в то время был Джон Херви, возведённый в звания барона и пэра в 1703 году, от которого ведёт своё начало маркиз Бристольский. Клерк крикнул: «Милорд Джон, барон Херви». Старик в светлом парике встал и сказал: «Доволен». Затем он сел. Клерк зарегистрировал его голос. Клерк продолжил: «Милорд Фрэнсис Сеймур, барон Конвей из Киллултага». «Доволен», — пробормотал, приподнимаясь, элегантный молодой человек с лицом пажа, который и не подозревал, что станет предком маркизов Хертфордских. «Милорд Джон Левесон, барон Гауэр», — продолжил Клерк. Этот барон, от которого произошли герцоги Сазерленд, встал и, усаживаясь, сказал: «Доволен». Клерк продолжил. «Мой лорд Хенидж Финч, барон Гернси». Предок графов Эйлсфорда, не старше и не менее элегантный, чем предок маркизов Хертфорда, оправдывал свой девиз, _Aperto vivere voto_, гордым тоном, которым он воскликнул: «Довольны». Пока он возвращался на свое место, клерк позвал пятого барона: «Мой лорд Джон, барон Гренвилл». Быстро встав и сел на свое место: «Довольны», воскликнул лорд Гренвилл из Потериджа, чье пэрство должно было угаснуть в 1709 году. Клерк перешел к шестому. «Мой лорд Чарльз Монтегю, барон Галифакс». «Довольны», — сказал лорд Галифакс, носитель титула, который угас в семье Сэвиллов и которому было суждено снова угаснуть в семье Монтегю. Монтегю отличается от Монтегю и Монтегю. И лорд Галифакс добавил: «Принц Георг имеет пособие как супруг Ее Величества; у него есть еще одно как принц Датский; еще одно как герцог Камберлендский; еще одно как лорд-адмирал Англии и Ирландии; но у него нет пособия как главнокомандующего. Это несправедливость и неправота, которые должны быть исправлены в интересах английского народа». Затем лорд Галифакс произнес панегирик христианской религии, оскорбил папизм и вотировал субсидию. Лорд Галифакс сел, и клерк продолжил: «Милорд Кристофер, барон Барнард». Лорд Барнард, от которого произошли герцоги Кливлендские, встал, чтобы откликнуться на свое имя. «Доволен». Он некоторое время не мог сесть, так как носил кружевную повязку, которую стоило показать. При всем этом лорд Барнард был достойным джентльменом и храбрым офицером. Пока лорд Барнард возвращался на своё место, секретарь, читавший по распорядку, на мгновение замешкался; он поправил очки и с новым вниманием склонился над книгой; затем, подняв голову, произнёс: «Милорд Фермен Кланчарли, барон Кланчарли и Ханкервиль». Гуинплен встал. «Недоволен», – сказал он. Все лица повернулись к нему. Гуинплен остался стоять. Свечи, расставленные по обе стороны трона, освещали его черты, выделяя их на фоне величественной комнаты с той же рельефностью, с какой маска выделяется на фоне дыма. Гуинплен совершил над собой усилие, которое, как можно вспомнить, было ему по силам в крайних случаях. Сосредоточением воли, равным тому, которое потребовалось бы, чтобы устрашить тигра, ему удалось на мгновение стереть с лица роковую ухмылку. На мгновение он перестал смеяться. Это усилие не могло длиться долго. Бунт против того, что есть наш закон или наша судьба, должен быть кратковременным; порой воды моря сопротивляются силе тяготения, вздымаются в смерч и становятся горой, но только при условии, что они снова отступят. Такую борьбу вел Гуинплен. На мгновение, которое он ощущал как торжественное, благодаря чудовищному напряжению воли, но не дольше, чем длится вспышка молнии, он набросил на лоб темную вуаль своей души – он держал в напряжении свой неизлечимый смех. С лица, на котором он был высечен, он лишил радости. Теперь оно было не чем иным, как ужасом. «Кто этот человек?» – воскликнули все. Эта грива волос, эти темные впадины под бровями, глубокий взгляд глаз, которых они не могли видеть, эта голова, на диких очертаниях которой причудливо смешивались свет и тьма, – все это было поистине чудом. Это было за пределами всякого понимания; Как бы много они ни слышали о нём, вид Гуинплена был ужасен. Даже те, кто ожидал многого, обнаружили, что ожидания превзошли их. Словно на горе, отведённой богам, во время пира тихим вечером, когда всё могучее тело собралось воедино, перед ними внезапно возникло лицо Прометея, изуродованное клювом стервятника, словно кровавая луна на горизонте. Олимп смотрит на Кавказ! Какое видение! Старые и молодые, разинув рты от удивления, устремили свои взоры на Гуинплена. Старик, уважаемый всем Домом, повидавший много людей и многое, и которому предстояло стать герцогом, – Томас, граф Уортон, – в ужасе поднялся. «Что всё это значит?» – воскликнул он. «Кто привёл этого человека в Дом? Пусть его выгонят!» И, надменно обратившись к Гуинплену, он спросил: «Кто ты? Откуда ты?» Гуинплен ответил: «Из глубины». И, скрестив руки, он посмотрел на лордов. «Кто я? Я – нищета. Милорды, мне нужно сказать вам кое-что». По Палате пробежала дрожь. Затем воцарилась тишина. Гуинплен продолжил: «Милорды, вы занимаете высокое положение. Это хорошо. Мы должны верить, что у Бога есть Свои причины, чтобы так было. У вас есть власть, богатство, удовольствия, солнце всегда сияет в зените; власть безгранична, наслаждение без жала и полное забвение других. Пусть будет так. Но есть что-то ниже вас – может быть, и выше. Милорды, я принёс вам весть – весть о существовании человечества». Собрания – как дети. Странное событие для них – как чертик из табакерки. Оно пугает их, но им это нравится. Это как если бы тронули пружину, и выскочил чёрт. Мирабо, тоже уродливый, был ярким примером во Франции. Гуинплен в этот момент ощущал в себе странное возвышение. Обращаясь к толпе, он словно ступал на них, словно на вершину душ – на человеческие сердца, трепещущие под каблуком. Гуинплен уже не был тем человеком, который ещё вчера был почти низменным. Пары внезапного возвышения, смущавшие его, рассеялись и стали прозрачными, и в том состоянии, в котором Гуинплен был обольщён тщеславием, он теперь видел лишь долг. То, что поначалу угасало, теперь возвышало его. Его озарила одна из тех ярких вспышек, что исходят от долга. Вокруг Гуинплена раздавались крики: «Слушайте, слушайте!» Тем временем, суровый и сверхчеловеческий, он умудрялся сохранять на своём лице то суровое и печальное выражение, под которым смех извивался, словно дикая лошадь, рвущаяся из последних сил. Он продолжил: «Я тот, кто выходит из глубин. Милорды, вы велики и богаты. В этом ваша опасность. Вы наживаетесь ночью; но будьте бдительны! Рассвет всемогущ. Вы не сможете его одолеть. Он приближается. Нет! он уже наступил. Внутри него – рассвет неудержимого света. И кто помешает этой праще метнуть солнце в небо? Солнце, о котором я говорю, – Право. Вы – Привилегия. Трепещите! Истинный хозяин дома вот-вот постучит в дверь. Что отец Привилегии? Случай. Что его сын? Злоупотребление. Ни Случай, ни Злоупотребление не имеют силы. Ибо и то, и другое – тёмное завтра. Я пришёл предупредить вас. Я пришёл поставить под сомнение ваше счастье. Оно создано из несчастья вашего соседа. У вас есть всё, а всё состоит из ничего чужого. Милорды, я – адвокат без надежды, защищающий дело, которое проиграно; но это дело Бог победит в апелляции. Что касается меня, я всего лишь голос. Человечество – это уста, из которых я – глас. Вы услышите меня! Я готов открыть перед вами, пэры Англии, великую ассизу народа; того суверена, который является подданным; того преступника, который является судьей. Я подавлен бременем всего, что должен сказать. С чего мне начать? Не знаю. Я собрал воедино в безбрежном хаосе страданий мои бесчисленные и разрозненные мольбы. Что мне теперь с ними делать? Они переполняют меня, и я должен бросить их вам беспорядочной массой. Предвидел ли я это? Нет. Вы изумлены. Как и я. Вчера я был шарлатаном; сегодня я пэр. Глубокая игра. Кого? Неизвестного. Пусть все мы трепещем. Милорды, всё голубое небо для вас. Из этой необъятной вселенной вы видите только солнечный свет. Поверьте мне, у него есть свои тени. Среди вас меня зовут Лордом. Фермейн Кланчарли; но моё настоящее имя – имя бедности – Гуинплен. Я – жалкое создание, высеченное из того же материала, из которого сделаны великие, ибо такова была воля короля. Такова моя история. Многие из вас знали моего отца. Я не знал его. Его связь с вами была связана с его феодальным происхождением; его изгнание – узы между ним и мной. Что было угодно Богу, то было хорошо. Я был брошен в бездну. С какой целью? Чтобы исследовать её глубины. Я ныряльщик, и я достал жемчужину, правду. Я говорю, потому что знаю. Вы услышите меня, милорды. Я видел, я чувствовал! Страдание – не просто слово, вы, счастливые! Я вырос в нищете; зима заморозила меня; я испытал голод; я страдал от презрения; я претерпел мор; я испил позор. И я извергну всё это перед вами, и это извержение всех страданий осквернит ваши ноги и пламя. о них. Я колебался, прежде чем позволил привести себя туда, где я сейчас, потому что у меня есть обязанности перед другими, и моё сердце не здесь. То, что происходило во мне, не имеет к вам никакого отношения. Когда человек, которого вы называете Ашером Чёрного Жезла, пришёл искать меня по приказу женщины, которую вы называете Королевой, меня на мгновение осенила мысль отказаться. Но мне показалось, что незримая рука Бога прижала меня к этому месту, и я повиновался. Я чувствовал, что должен прийти к вам. Почему? Из-за моих вчерашних лохмотьев. Именно для того, чтобы возвысить мой голос среди тех, кто наелся досыта, Бог смешал меня с голодающими. О, сжальтесь! Об этом роковом мире, к которому вы считаете себя принадлежащими, вы ничего не знаете. Возвысившись так высоко, вы находитесь вне его. Но я скажу вам, в чём дело. У меня достаточно опыта. Я пришёл из-под давления ваших ног. Я могу сказать вам ваш вес. О, вы, хозяева, знаете ли вы, кто вы? Вы видите, что делаете? Нет. О, это ужасно! Однажды ночью, в бурную ночь, маленьким покинутым ребёнком, сиротой, одиноким в неизмеримом творении, я вошёл в ту тьму, что вы зовёте обществом. Первым, что я увидел, был закон, представший в образе виселицы; вторым – богатство, ваше богатство, представшее в образе женщины, умершей от холода и голода; третьим – будущее, представшее в образе ребёнка, оставленного умирать; четвёртым – доброта, правда и справедливость, представшие в образе бродяги, чьим единственным другом и товарищем был волк». В этот момент Гуинплен, охваченный внезапным чувством, почувствовал, как к горлу подступают рыдания, и, к великому сожалению, он разразился неудержимым смехом. Заражение произошло мгновенно. Над собранием нависла туча. Она могла бы прорваться в ужас, но прорвалась в восторг. Безумное веселье охватило весь Дом. Ничто так не радует большие покои суверенного человека, как шутовство. Это их месть за тяжёлые моменты. Смех королей подобен смеху богов. В нём всегда есть жестокий смысл. Лорды принялись за игру. Насмешки придали их смеху язвительность. Они захлопали в ладоши вокруг говорившего и оскорбили его. Град весёлых восклицаний обрушился на него, словно яркий, но ранящий град. «Браво, Гуинплен!» — «Браво, Смеющийся Человек!» — «Браво, Рыло Зелёной Коробки!» — «Маска с Поля Тарринзо!» — «Вы собираетесь дать нам представление». — «Всё верно, болтайте!» — «Вот чудак!» — «Как же он смеётся, это чудовище!» — «Здорово, Панталоне!» — «Здравствуйте, милорд клоун!» — «Продолжайте свою речь!» — «Этот парень — пэр Англии?» — «Продолжайте!» — «Нет, нет!» — «Да, да!» Лорд-канцлер был очень встревожен. Глухой пэр, Джеймс Батлер, герцог Ормонд, приложив руку к уху, словно слуховую трубку, спросил Чарльза Боклерка, герцога Сент-Олбанса: «Как он проголосовал?» — «Недоволен». — «Клянусь богом!» «Понимаю, с таким-то лицом», – сказал Ормонд. – «Неужели вы думаете, что сможете когда-нибудь вернуть толпу, если она вырвалась из ваших рук? И все собрания – это толпы. Нет, красноречие – это удила; и если удила рвутся, публика разбегается и мчится дальше, пока не сбросит оратора. Слушатели, естественно, не любят оратора, что, однако, не так ясно осознаётся, как следовало бы. Инстинктивно он тянет вожжи, но это бесполезный приём. Впрочем, все ораторы пытаются это сделать, как Гуинплен. Он на мгновение взглянул на тех, кто смеялся над ним. Затем он воскликнул: «Итак, вы оскорбляете нищету! Молчите, пэры Англии! Судьи, послушайте мою мольбу! О, заклинаю вас, сжальтесь. Кого сжальтесь? Сжальтесь над собой. Кто в опасности? Вы сами! Разве вы не видите, что находитесь на весах, и что на одной чаше весов ваша власть, а на другой – ваша ответственность? Вас взвешивает Бог. О, не смейтесь. Подумайте. Трепет вашей совести – это колебание весов, на которых Бог взвешивает ваши деяния. Вы не злы; вы как другие люди, не лучше и не хуже. Вы мните себя богами; но заболейте завтра и увидите, как ваше божественное начало дрожит в лихорадке! Мы стоим друг друга одинаково. Я обращаюсь к честным людям; здесь есть такие. Я обращаюсь к возвышенным умам; здесь есть такие. Я обращаюсь к благородным душам; здесь есть такие. Вы – отцы, сыновья, и братья; поэтому вы часто тронуты. Тот из вас, кто сегодня утром наблюдал пробуждение своего маленького ребёнка, – хороший человек. Все сердца одинаковы. Человечество – это всего лишь сердце. Между теми, кто угнетает, и теми, кого угнетают, есть лишь разница в положении. Ваши ноги попирают головы людей. Вина не ваша, а вина социального столпотворения. Здание неисправно и не перпендикулярно. Один этаж рушит другой. Слушайте, и я скажу вам, что делать. О! Раз вы могущественны, будьте братскими; раз вы велики, будьте нежными. Если бы вы только знали, что я видел! Увы, какой мрак там внизу! Люди в темнице. Сколько невинно осуждённых! Ни дневного света, ни воздуха, ни добродетели! У них нет надежды, и всё же – вот в чём опасность – они чего-то ждут. Осознайте всё это несчастье. Есть существа, живущие в смерти. Есть маленькие девочки, которые в двенадцать лет начинают заниматься проституцией, а заканчивают старостью. в двадцать. Что касается строгости уголовного кодекса, то она ужасна. Я говорю несколько наобум и не подбираю слова. Я говорю всё, что приходит мне в голову. Не далее как вчера я, стоящий здесь, видел человека, лежащего в цепях, голого, с камнями на груди, умирающего в мучениях. Знаете ли вы об этом? Нет. Если бы вы знали, что происходит, вы бы не осмелились радоваться. Кто из вас был в Ньюкасл-апон-Тайн? Там, в шахтах, люди жуют уголь, чтобы набить желудок и обмануть голод. Смотрите! Рибблчестер в Ланкашире из-за нищеты превратился из города в деревню. Я не вижу, чтобы принцу Георгу Датскому требовались дополнительные сто тысяч фунтов. Я бы предпочёл принять бедного больного в больницу, не заставляя его заранее оплачивать расходы на похороны. В Карнарвоне, Стратморе и Стратбикане бедняки ужасно истощены. В Стратфорде не могут осушить болото из-за отсутствия… Деньги. Мануфактуры закрыты по всему Ланкаширу. Повсюду вынужденное безделье. Знаете ли вы, что рыбаки в Харлехе едят траву, когда улов неурожай? Знаете ли вы, что в Бертон-Лазарсе до сих пор держат в заключении прокажённых, которых расстреливают, если они покидают свои загорелые дома! В Эйлсбери, городе, лордом которого является один из вас, нищета хроническая. В Пенкридже, в Ковентри, где вы только что основали собор и обогатили епископа, в хижинах нет кроватей, и они роют ямы в земле, чтобы положить туда маленьких детей, так что вместо того, чтобы начать жизнь в колыбели, они начинают её в могиле. Я видел это! Милорды, знаете ли вы, кто платит налоги, за которые вы голосуете? Умирающие! Увы! Вы обманываете себя. Вы идёте по ложному пути. Вы усугубляете нищету бедных, чтобы увеличить богатство богатых. Вам следует делать наоборот. Что? Отнять у рабочего, чтобы отдать… праздный, возьми у оборванца, чтобы отдать богатому; возьми у нищего, чтобы отдать принцу! О да! В моих жилах течёт кровь республиканцев. Я испытываю ужас перед подобными вещами. Как я ненавижу королей! И как бесстыдны женщины! Мне рассказали печальную историю. Как я ненавижу Карла! Женщина, которую любил мой отец, отдалась этому королю, пока мой отец умирал в изгнании. Проститутка! Карл, Джеймс! После негодяя, негодяя. Что есть в короле? Человек, слабый и презренный, подверженный нуждам и немощам. Что хорошего в короле? Вы взращиваете эту паразитическую монархию; вы превращаете этого червя в змею, это насекомое в дракона. О, пожалейте бедных! Вы увеличиваете тяжесть налогов ради выгоды трона. Взгляните на законы, которые вы устанавливаете. Остерегайтесь страдающих роев, которые вы подавляете. Опустите глаза. Посмотрите на то, что у ваших ног. О вы, великие, там есть малые. Имейте Жаль! Да, пожалейте себя; ибо народ в агонии, и когда умирает нижняя часть тела, умирают и верхние. Смерть не щадит ни одного члена. Когда наступает ночь, никто не может удержать свой уголок дневного света. Вы эгоистичны? Тогда спасайте других. Гибель судна не может быть безразлична ни одному пассажиру. Не может быть крушения для одних, если не было бы крушения для всех. О, поверьте, бездна зияет для всех! Смех усилился и стал неудержимым. Впрочем, такой экстравагантности, что была в его словах, было достаточно, чтобы позабавить любое собрание. Быть комичным снаружи и трагичным внутри, какое страдание может быть унизительнее? Какая боль глубже? Гуинплен чувствовал это. Его слова были призывом в одну сторону, его лицо – в другую. Какое ужасное положение было у него! Внезапно его голос раздался резкими взрывами. «Как веселы эти люди! Пусть так. Вот ирония лицом к лицу с агонией; презрительная усмешка, насмехающаяся над предсмертным хрипом. Они всемогущи. Возможно, так; пусть так. Посмотрим. Смотрите! Я один из них; но я также и один из вас, о бедняки! Король продал меня. Бедняк приютил меня. Кто изуродовал меня? Принц. Кто исцелил и накормил меня? Нищий. Я лорд Кленчарли; но я всё ещё Гуинплен. Я занимаю своё место среди вельмож; но я принадлежу к нищим. Я среди тех, кто радуется; но я с теми, кто страдает. О, эта система общества ложна! Когда-нибудь наступит то, что истинно. Тогда не будет больше лордов, и будут свободные и живые люди. Не будет больше господ; будут отцы. Таково будущее. Больше никакого прострации; больше никакой низости; больше никакого невежества; больше никаких человеческих зверей Бремя; больше никаких придворных; больше никаких подхалимов; больше никаких королей; но Свет! А пока, посмотри на меня здесь. У меня есть право, и я им воспользуюсь. Разве это право? Нет, если я воспользуюсь им ради себя; да, если я воспользуюсь им ради всех. Я буду говорить с вами, мои лорды, будучи одним из вас. О братья мои внизу, я расскажу им о вашей наготе. Я поднимусь с вязанкой народных тряпок в руке. Я стряхну с хозяев нищету рабов; и эти избранные и надменные больше не смогут избежать воспоминаний о несчастных, а князья – зуда бедняков; и тем хуже, если это будет укус паразита; и тем лучше, если это пробудит львов от их сна». Тут Гуинплен повернулся к коленопреклоненным младшим писцам, которые писали на четвёртом мешке с шерстью. «Кто эти ребята, стоящие на коленях? Что вы делаете? Вставайте; вы же мужчины». Эти слова, внезапно обращённые к низшим, которых господин не должен даже замечать, усилили веселье до предела. Они кричали: «Браво!» Теперь они кричали: «Ура!» От хлопков в ладоши они перешли к топанью ног. Можно было бы вернуться в Зелёную ложу, только там смех аплодировал Гуинплену, а здесь – уничтожал его. Усилия насмешки направлены на убийство. Человеческий смех иногда направляет всю свою силу на убийство. Смех перешёл в действие. На него посыпались едкие слова. Юмор – безумие собраний. Их остроумные и глупые насмешки избегают фактов, вместо того чтобы изучать их, и осуждают вопросы, вместо того чтобы их решать. Любое необычайное событие – предмет допроса; смеяться над ним – всё равно что смеяться над загадкой. Но за этим стоит Сфинкс, который никогда не смеётся. Раздались противоречивые крики: «Довольно! Довольно!» «Ещё! ещё!» Уильям Фармер, барон Леймпстер, бросил Гуинплену оскорбление, брошенное Райком Куини Шекспиру: «Histrio, mima!» Лорд Воган, человек ворчливый, двадцать девятый на баронской скамье, воскликнул: «Мы, должно быть, вернулись во времена, когда животные обладали даром речи. Среди человеческих языков заговорила челюсть зверя». «Послушайте осла Валаама», – добавил лорд Ярмут. Лорд Ярмут производил впечатление проницательного человека, которое создавалось круглым носом и искривленным ртом. «Мятежный Линней наказан в своей гробнице. Сын – наказание отца», – сказал Джон Хаф, епископ Личфилдский и Ковентрийский, на которого нападение пребендария Гуинплена было скользким. «Он лжет!» – сказал лорд Чолмондели, законодатель, столь начитанный в законах. «То, что он называет пыткой, – всего лишь peine forte et dure, и это очень хорошо. Пытки в Англии не практикуются». Томас Уэнтворт, барон Рэби, обратился к канцлеру: «Милорд-канцлер, отложите заседание». «Нет, нет. Пусть продолжает. Он забавен. Ура! гип! гип! гип!» – так кричали молодые лорды, и их веселье переходило в ярость. Четверо из них были в полном разгаре веселья и ненависти. Это были Лоренс Хайд, граф Рочестер; Томас Тафтон, граф Танет; виконт Хаттон; и герцог Монтегю. «За ваши штучки, Гуинплен!» – воскликнул Рочестер. «Выгоните его, выгоните!» – крикнул Танет. Виконт Хэттон вытащил из кармана пенни и бросил его Гуинплену. Джон Кэмпбелл, граф Гринвич; Сэвидж, граф Риверс; Томпсон, барон Хавершем; Уоррингтон, Эскрик, Роллстон, Рокингем, Картерет, Лэнгдейл, Барчестер, Мейнард, Хансдон, Кернарвон, Кавендиш, Берлингтон, Роберт Дарси, граф Холдернесс, Другой Виндзор, граф Плимут, зааплодировали. Поднялся шум, словно в пандемониуме или пантеоне, в котором слова Гуинплена затерялись. Среди всего этого шума было слышно лишь одно слово Гуинплена: «Берегись!» Ральф, герцог Монтегю, недавно окончивший Оксфорд и ещё безбородый юноша, спустился со скамьи герцогов, где он сидел девятнадцатым по счёту, и встал перед Гуинпленом, скрестив руки на груди. В шпаге есть место, которое режет острее всего, а в голосе – акцент, который оскорбляет сильнее всего. Монтегю говорил с этим акцентом и, презрительно ухмыляясь, почти как Гуинплен, крикнул: «О чём вы говорите?» «Я пророчествую», – сказал Гуинплен. Смех раздался снова; и сквозь этот смех звучал непрерывный бас, рычащий гневом. Один из младших, Лайонел Крэнфилд Сэквилл, граф Дорсет и Мидлсекс, встал на своё место, не улыбаясь, но сохраняя серьёзный вид, как и подобает будущему законодателю, и, не говоря ни слова, посмотрел на Гуинплена своим свежим двенадцатилетним лицом и пожал плечами. На это епископ Святого Асафа шепнул на ухо епископу Святого Давида, сидевшему рядом с ним, указывая на Гуинплена: «Вот дурак», а затем, указывая на ребёнка: «Вот мудрец». Среди неразберихи восклицаний поднялся хаос недовольства: «Лицо Горгоны!» — «Что всё это значит?» — «Оскорбление Палаты!» — «Этого человека следует выставить вон!» — «Какой безумец!» — «Позор! Позор!» — «Закройте Палату!» — «Нет, дайте ему закончить свою речь!» — «Говори, шут!» Лорд Льюис из Дюраса, подбоченившись, воскликнул: «Ах! Смех полезен. Моя хворь исцелена. Предлагаю выразить благодарность в следующих выражениях: «Палата лордов выражает благодарность Зелёной Коробке». Гуинплен, как известно, мечтал о другом приёме. Человек, который, взбираясь по крутому и осыпающемуся песчаному склону над головокружительной пропастью, чувствовал, как она уходит из-под его рук, ногтей, локтей, коленей, ступней; который, теряя вместо того, чтобы приобретать на своём опасном пути, жертва всех ужасов опасности, скатываясь назад вместо того, чтобы подниматься, увеличивая неизбежность падения самими усилиями достичь вершины и теряя почву под ногами в каждой борьбе за спасение, чувствовал, как бездна приближается всё ближе и ближе, пока уверенность в его падении не рухнула в зияющую пасть, раскрывшуюся, чтобы принять его, не застыла до мозга костей; – этот человек испытал чувства Гуинплена. Он чувствовал, как почва, на которую он поднялся, рушится под ним, а его слушателями были пропасти. Всегда есть кто-то, кто скажет слово, которое подытожит всё. Лорд Скарсдейл выразил впечатление собравшихся одним восклицанием: «Что здесь делает это чудовище?» Гуинплен встал, испуганный и негодующий, в каком-то последнем судороге. Он пристально посмотрел на всех. «Что я здесь делаю? Я стал для вас ужасом! Я чудовище, вы говорите? Нет! Я народ! Я исключение? Нет! Я правило; вы исключение! Вы химера; я реальность! Я тот ужасный человек, который смеётся! Кто смеётся над чем? Над вами, над собой, над всем! В чём его смех? Ваше преступление и его мучения! Это преступление, которое он бросает вам в голову! Это наказание, которое он плюёт вам в лицо! Я смеюсь, а это значит, что я плачу!» Он замолчал. Шум стал тише. Смех продолжался, но уже более приглушённый. Возможно, ему показалось, что он снова привлёк к себе некоторое внимание. Он снова вздохнул и продолжил: «Этот смех на моём лице, словно король, поставленный туда. Этот смех выражает отчаяние человечества. Этот смех означает ненависть, вынужденное молчание, ярость, отчаяние. Этот смех – порождение пытки. Этот смех – вынужденный смех. Если бы Сатана был отмечен этим смехом, он бы обличил Бога. Но Вечный не подобен тем, кто погибает. Будучи абсолютным, он справедлив; а Бог ненавидит деяния королей. О! вы принимаете меня за исключение; но я – символ. О, всемогущие люди, глупцы, что вы есть! Откройте глаза. Я – воплощение Всего. Я представляю человечество таким, каким его создали его хозяева. Человечество изуродовано. То, что было сделано со мной, было сделано и с ним. В нём были изуродованы право, справедливость, истина, разум, интеллект, как изуродованы во мне глаза, ноздри и уши; его сердце стало низшей точкой страсти и боли, подобно моему, и, подобно моему, его черты были скрыты под маской радости. Где Бог приложил свой перст, король оставил свой знак-руководство. Чудовищное наложение! Епископы, пэры и князья, народ – это море страданий, улыбающееся на поверхности. Милорды, я говорю вам, что народ такой же, как я. Сегодня вы угнетаете его; сегодня вы ухаете на меня. Но будущее – зловещая оттепель, в которой то, что было камнем, станет волной. Видимость прочности тает, превращаясь в жидкость. Трещина во льду, и всё кончено. Наступит час, когда судороги сокрушат ваш гнет; когда гневный рёв ответит на ваши насмешки. Нет, этот час настал! Ты был из него, о мой отец! Час Божий настал, и его назвали Республикой! Он был разрушен, но вернётся. А пока помните, что династия королей, вооружённых мечом, была прервана Кромвелем, вооружённым топором. Трепещите! Неподкупные решения уже близко: отрубленные когти отрастают вновь; вырванные языки улетают прочь, превращаясь в языки пламени и, разбросанные дыханием тьмы, крича в бесконечности; алчущие скалят свои праздные зубы; ложные небеса, воздвигнутые над настоящим адом, шатаются. Люди страдают – они страдают; и то, что наверху, шатается, и то, что внизу, зияет. Тьма требует своего перехода к свету; проклятые обсуждают избранных. Узрите! Это пришествие народа, восхождение человечества, начало конца, алый рассвет катастрофы! Да, всё это в этом моём смехе, над которым вы смеётесь сегодня! Лондон – один вечный праздник. Да будет так. От края до края Англия оглашается ликованием. Что ж! Но послушайте. Всё, что вы видите, – это ваши праздники – это мой смех; ваши публичные празднества – это мой смех; ваши свадьбы, посвящения и коронации – это мой смех. Рождение ваших принцев – это мой смех. Но над вами гром – это мой смех. Как они могли выносить такую чушь? Смех разразился с новой силой; и теперь он был невыносим. Из всей лавы, которую извергает этот кратер, человеческий рот, самая разъедающая – радость. Причинять зло с радостью – зараза, перед которой не устоит никакая толпа. Не все казни совершаются на эшафоте; и у людей, с того момента, как они собираются вместе, будь то толпа или сенат, всегда есть готовый палач, называемый сарказмом. Нет пытки, которая сравнилась бы с пыткой несчастного, приговоренного к казни через насмешки. Такова была судьба Гуинплена. Его забивали камнями их шутки, изрешечивали издевательства, которые бросали в его адрес. Он стоял там, мишень для всех. Они вскакивали; они кричали: «Encore!» Они тряслись от смеха; они топали ногами; они дергали друг друга за ремни. Величественность места, пурпур мантий, целомудренный горностай, достоинство париков не производили никакого впечатления. Лорды смеялись, епископы смеялись, судьи смеялись, скамьи стариков насмехались, скамьи детей бились в конвульсиях. Архиепископ Кентерберийский подтолкнул архиепископа Йоркского; Генри Комптон, епископ Лондонский, брат лорда Нортгемптона, держался за бока; лорд-канцлер опустил голову, вероятно, чтобы скрыть свой смех; и за решеткой, эта статуя почтения, церемониймейстер Черного жезла, тоже смеялся. Гуинплен, побледнев, скрестил руки на груди; и, окруженный всеми этими лицами, молодыми и старыми, на которых разразился этот великий гомеровский праздник, в этом вихре рукоплесканий и топота ног, и ура; в этом безумном фарсе, центром которого он был; в этом великолепном избытке веселья; посреди этого безмерного веселья он чувствовал, что гроб находится внутри него. Всё было кончено. Он больше не мог владеть ни лицом, которое предало, ни публикой, которая оскорбила его. Этот вечный и роковой закон, по которому гротескное связано с возвышенным, по которому смех вторит стону, пародия следует за отчаянием, а кажущееся противостоит бытию, – никогда не находил более ужасного выражения. Никогда свет более зловещий не озарял глубины человеческой тьмы. Гуинплен помог окончательно разрушить свою судьбу взрывом смеха. В этом было непоправимое. Пав, мы можем подняться; но, будучи растертыми в прах, – никогда. И оскорбление их властной насмешки обратило его в прах. С тех пор ничто не было возможно. Всё в соответствии с картиной. Это То, что было триумфом в Зелёной Ложе, было позором и катастрофой в Палате лордов. То, что там было аплодисментами, здесь было оскорблением. Он чувствовал нечто вроде обратной стороны своей маски. С одной стороны этой маски он испытывал сочувствие народа, приветствовавшего Гуинплена; с другой – презрение великого, отвергнувшего его лорда Фермена Кленчарли. С одной стороны – притяжение; с другой – отталкивание; и то, и другое вели его к теням. Он чувствовал себя как бы ударенным сзади. Судьба наносит предательские удары. Всё будет объяснено позже, но пока судьба – это ловушка, и человек погружается в её ловушки. Он ожидал восхождения, и был встречен смехом. Такие апофеозы имеют трагический конец. Есть унылое выражение – отрезвление; трагическая мудрость, рождённая пьянством! Среди этой бури веселья, смешанного с яростью, Гуинплен упал. в мечтания. Собрание, охваченное безумным весельем, дрейфует по воле случая и теряет равновесие, когда предается смеху. Никто не знал, куда они направляются и что делают. Палата была вынуждена подняться, отложив заседание лорд-канцлером «ввиду чрезвычайных обстоятельств» на следующий день. Пэры разошлись. Они поклонились королевскому трону и удалились. Эхо продолжительного смеха затерялось в коридорах. В собраниях, помимо официальных дверей, есть – под гобеленами, под выступами и под арками – всевозможные потайные двери, через которые члены ускользают, словно вода сквозь щели в вазе. Вскоре зал опустел. Это происходит быстро и почти незаметно, и эти места, так недавно полные голосов, внезапно погружаются в тишину. Мечтания уносят далеко; и человек приходит, долго мечтая, чтобы достичь, так сказать, другой планеты. Гуинплен внезапно очнулся от такого сна. Он был один. Зал был пуст. Он даже не заметил, что заседание Палаты было закрыто. Все пэры разошлись, даже его покровители. Кое-где оставались лишь несколько низших должностных лиц Палаты, ожидая, когда его светлость уйдет, прежде чем накрыть покрывала и погасить свет. Машинально он надел шляпу и, покинув свое место, направился к большой двери, ведущей в галерею. Когда он проходил через проем в баре, привратник снял с него мантию пэра. Он этого почти не почувствовал. В следующее мгновение он уже был на галерее. Оставшиеся должностные лица с изумлением заметили, что пэр вышел, не поклонившись трону! ГЛАВА ОН БЫЛ ХОРОШИМ БРАТОМ, ЛИБО НЕ БЫЛ ХОРОШИМ СЫНОМ. На галерее никого не было. Гуинплен пересек круглое пространство, откуда убрали кресло и столы, и где теперь не осталось и следа его инвеституры. Канделябры и люстры. Расположенные на определённых расстояниях полосы света отмечали выход. Благодаря этой полосе света он без труда прошёл по анфиладе салонов и галерей тем же путём, которым прибыл с Гербовым Королём и Принцем Чёрного Жезла. Он никого не увидел, кроме кое-где тяжело шагавших перед ним стариков-лордов. Внезапно, в тишине этих больших пустынных комнат, до него донеслись невнятные возгласы – какой-то ночной грохот, необычный для такого места. Он направился туда, откуда доносился этот шум, и оказался в просторном, тускло освещённом зале, одном из выходов из Палаты лордов. Он увидел большую распахнутую стеклянную дверь, лестницу, лакеев и клюшек, площадь перед входом и несколько карет, ожидающих внизу. Именно оттуда доносился шум, который он слышал. В дверях, под лампой, находилась шумная группа, бурно жестикулирующая. и голоса. Гуинплен приблизился во мраке. Они ссорились. С одной стороны стояло десять или двенадцать молодых лордов, желавших выйти; с другой — мужчина в шляпе, как и они сами, прямой и с надменным лбом, который преградил им путь. Кто был этот человек? Том-Джим-Джек. Некоторые из этих лордов были еще в мантиях, другие сбросили их и были в своей обычной одежде. Том-Джим-Джек носил шляпу с перьями — не белыми, как у пэров, а зелеными с оранжевым навершием. Он был расшит и обшит с головы до ног, вокруг запястий и шеи у него были струящиеся банты из лент и кружев, и он лихорадочно перебирал левой рукой рукоять меча, висевшего у него на поясе, на ложе и ножнах которого были вышиты адмиральские якоря. Это он говорил и обращался к молодым лордам; И Гуинплен услышал следующее: «Я говорил вам, что вы трусы. Вы хотите, чтобы я взял свои слова обратно. Пусть так. Вы не трусы; вы идиоты. Вы все объединились против одного человека. Это не было трусостью. Хорошо. Тогда это была глупость. Он говорил с вами, а вы его не поняли. Здесь старики тугоухие, молодые лишены ума. Я в достаточной степени принадлежу к вашему сословию, чтобы сказать вам правду. Этот новичок странен, и он наговорил кучу глупостей, признаю; но среди всей этой чепухи были и правдивые вещи. Его речь была спутанной, неусвоенной, плохо произнесенной. Пусть так. Он слишком часто повторял: «Знаете, знаете», но от человека, который еще вчера был клоуном на ярмарке, нельзя ожидать, что он будет говорить как Аристотель или как доктор Гилберт Бернет, епископ Солсберийский. Паразиты, львы, обращение к Младшие клерки – всё это было дурным вкусом. Черт возьми! Кто скажет, что это не так? Это была бессмысленная, отрывочная и вывернутая наизнанку тирада; но кое-где попадались факты, которые были правдой. Говорить так, как он, – дело не из лёгких, ведь это не его ремесло. Хотел бы я посмотреть, как вы это сделаете. Да, именно вы! То, что он сказал о прокажённых в Бертон-Лазарсе, – неоспоримый факт. К тому же он не первый, кто несёт чушь. Короче говоря, милорды, мне не нравится, когда многие нападают на одного. Таков мой нрав; и я прошу у ваших светлостей позволения обидеться. Вы меня огорчили; я рассержен. Я благодарен Богу за то, что Он вытащил из глубины своего ничтожного существования этого пэра Англии и вернул наследство наследнику; и, не заботясь о том, повлияет ли это на мои собственные дела или нет, я считаю прекрасным зрелищем видеть, как насекомое превращается в орла, а Гуинплен… на лорда Кланчарли. Милорды, я запрещаю вам придерживаться какого-либо мнения, кроме моего. Мне жаль, что лорда Льюиса Дюраса здесь нет. Мне хотелось бы его оскорбить. Милорды, это Фермен Кланчарли был пэром, а вы – шарлатанами. Что касается его смеха, то это не его вина. Вы смеялись над этим смехом; мужчины не должны смеяться над несчастьем. Если вы думаете, что люди не могут смеяться над вами, вы глубоко ошибаетесь. Вы уродливы. Вы плохо одеты. Милорд Хавершем, я видел вашу любовницу на днях; она отвратительна – герцогиня, но обезьяна. Господа, которые смеются, повторяю, я хотел бы услышать, как вы попытаетесь сказать четыре слова подряд! Многие болтают, очень немногие говорят. Вы воображаете, что знаете что-то, потому что вы вели праздные беседы в Оксфорде или Кембридже, и потому что, прежде чем стать пэрами Англии на скамьях Вестминстера, вы были ослами на скамьях в Гонвиле и… Кай. Вот я и готов взглянуть вам в лицо. Вы только что проявили дерзость по отношению к этому новому пэру. Чудовище, конечно; но чудовище, отданное на растерзание зверям. Я бы предпочёл быть этим человеком, чем вами. Я присутствовал на заседании, как возможный наследник пэрства. Я всё слышал. Я не имею права говорить, но имею право быть джентльменом. Ваши насмешливые выходки раздражали меня. Когда я злюсь, я поднимаюсь на гору Пендлхилл и собираю морошку, которая навлекает молнию на собирателя. Вот почему я ждал вас у двери. Нам нужно поговорить пару слов, ведь нам нужно договориться. Не показалось ли вам, что вы немного проявили неуважение ко мне? Милорды, я твёрдо решил убить некоторых из вас. Всех вас, кто здесь: Томаса Тафтона, графа Танета; Сэвиджа, графа Риверса; Чарльза Спенсера, графа Сандерленда; Лоренса Хайда, Граф Рочестер; вы, бароны: Грей из Роллстона, Кэри Хансдон, Эскрик, Рокингем, маленький Картерет; Роберт Дарси, граф Холдернесс; Уильям, виконт Хаттон; и Ральф, герцог Монтегю; и любой, кто пожелает, — я, Дэвид Дирри-Мойр, офицер флота, призываю, приглашаю и приказываю вам как можно скорее запастись секундантами и судьями, и я встречусь с вами лицом к лицу и в рукопашной схватке сегодня вечером, немедленно, завтра, днем или ночью, при солнечном свете или при свечах, где, когда и как вам будет угодно, лишь бы оставалось расстояние в две длины меча; и вам следует присматриваться к кремням ваших пистолетов и лезвиям ваших рапир, ибо я твердо намерен создать вакансии в ваших пэрах. — Огл Кавендиш, примите меры и придумайте свой девиз: Кавендо tutus_. -- Мармадьюк Лэнгдейл, вы поступите правильно, как и ваш предок Гриндолд, если прикажете принести гроб. -- Джордж Бут, граф Уоррингтон, вы никогда больше не увидите Палатин графства Честер, или лабиринт, подобный критскому, или высокие башни Данхэм-Мэсси! -- Что касается лорда Вогана, он достаточно молод, чтобы говорить дерзко, и слишком стар, чтобы отвечать за это. Я потребую удовлетворения за его слова от его племянника Ричарда Вогана, члена парламента от округа Мерионет. -- Что касается вас, Джон Кэмпбелл, граф Гринвич, я убью вас так же, как Ахон убил Матаса; но чистым ударом, а не сзади, поскольку я по привычке подставляю под острие меча сердце, а не спину. -- Я высказал своё мнение, милорды. А потому используйте колдовство, если хотите. Обратитесь к гадалкам. Сало Смазывайте кожу мазями и снадобьями, чтобы сделать её неуязвимой; повесьте на шеи амулеты дьявола или Девы Марии. Я буду драться с вами, благословенными или проклятыми, и не позволю вас обыскивать, чтобы проверить, нет ли на вас каких-либо колдовских знаков. Пешком или верхом, на большой дороге, если пожелаете, на Пикадилли или на Чаринг-Кросс; и они замостят мостовую для нашей встречи, как они замостили двор Лувра для поединка между Гизом и Бассомпьером. Все вы! Слышите? Я намерен драться со всеми вами. Дорм, граф Карнарвон, я заставлю вас проглотить мой меч по самую рукоять, как Мароль замостил Лайл Мариво, и тогда мы посмотрим, милорд, будете ли вы смеяться или нет. Ты, Берлингтон, выглядящий как семнадцатилетняя девушка, выберешь между лужайкой твоего дома в Мидлсексе и твоим прекрасным садом в Лондонборо. в Йоркшире, где и будет похоронен. – Умоляю вас уведомить, ваши светлости, что мне не подобает терпеть вашу дерзость в моём присутствии. Я накажу вас, милорды. Мне не нравится, что вы высмеивали лорда Фермена Кланчарли. Он стоит больше, чем вы. Как Кланчарли, он обладает благородством, которым обладаете вы; как Гуинплен, он обладает интеллектом, которого у вас нет. Я делаю его дело своим делом, оскорбление для него – оскорблением для меня, а ваши насмешки – моим гневом. Посмотрим, кто выйдет из этого дела живым, потому что я вызываю вас на смерть. Понимаете? Любым оружием, любым способом, и вы выберете смерть, которая вам больше по душе; а поскольку вы не только джентльмены, но и шуты, я соизмеряю свой вызов с вашими достоинствами и предоставляю вам на выбор любой способ, которым можно убить человека, от меча принца до кулака негодяя. На этот яростный поток слов вся группа молодых дворян ответила улыбкой. «Согласны», – сказали они. «Я выбираю пистолеты», – сказал Берлингтон. «Я», – сказал Эскрик, – «древний поединок на ристалище, булавой и кинжалом». «Я», – сказал Холдернесс, – «дуэль на двух ножах, длинном и коротком, обнаженными по пояс и грудью к груди». «Лорд Дэвид», – сказал граф Танет, – «вы шотландец. Я выбираю клеймор». «Я – меч», – сказал Рокингем. «Я», – сказал герцог Ральф, – «предпочитаю кулаки; это благороднее всего». Гуинплен вышел из тени. Он направился к тому, кого до сих пор называл Томом-Джим-Джеком, но в котором, однако, начал замечать нечто большее. «Благодарю вас», – сказал он, – «но это мое дело». Все головы повернулись к нему. Гуинплен приблизился. Он почувствовал, что его влечет к человеку, которого, как он слышал, звали лордом Дэвидом, – его защитником, а возможно, и кем-то более близким. Лорд Дэвид отступил. «О!» – сказал он. «Это вы, да? Как раз вовремя. У меня тоже есть для вас словечко. Только что вы говорили о женщине, которая, полюбив лорда Линнея Кленчарли, полюбила Чарльза…» – «Это правда». «Сэр, вы оскорбили мою мать». «Вашу мать!» – воскликнул Гуинплен. «В таком случае, как я и предполагал, мы…» «Братья», – ответил лорд Дэвид и ударил Гуинплена. «Мы братья», – сказал он, – «и значит, можем драться. Драться можно только с равным; кто может быть равным, если не брат? Я пришлю к вам секундантов; завтра мы перережем друг другу горло». КНИГА ДЕВЯТАЯ. В РУИНАХ. ГЛАВА ЧЕРЕЗ ИЗБЫТОЧНОЕ ВЕЛИЧИЕ ДОСТИГАЕТ ЧЕЛОВЕКА ИЗБЫТОЧНОГО НЕСЧАСТЬЯ. Когда часы в соборе Святого Павла пробили полночь, человек, только что перешедший Лондонский мост, вышел на улицы Саутуорка. Фонари не горели, поскольку в то время в Лондоне, как и в Париже, было принято гасить уличные фонари в одиннадцать часов, то есть выключать их по мере необходимости. Улицы были темны и пустынны. Когда фонари гаснут, люди остаются дома. Тот, о ком мы говорим, шел быстрыми шагами. Он был странно одет для прогулки в такой час. На нем был расшитый шелковый кафтан, шпага на боку, шляпа с белыми перьями и никакого плаща. Стражники, увидев его, сказали: «Это лорд, идущий на спор», — и расступились с его пути с уважением, подобающим лорду и человеку поважнее. Это был Гуинплен. Он бежал. Где он? Он не знал. Мы говорили, что душа подвержена циклонам – ужасающим вихрям, в которых небо, море, день, ночь, жизнь, смерть – всё смешалось в непостижимом ужасе. Она больше не может дышать Истиной; её раздавливает то, во что она не верит. Ничто становится ураганом. Небесный свод бледнеет. Бесконечность пуста. Разум страдальца блуждает. Он чувствует, что умирает. Он жаждет звезды. Что чувствовал Гуинплен? Жажду – жажду увидеть Дею. Он чувствовал только это. Снова добраться до Зелёной Ложи, до гостиницы «Тэдкастер», с её звуками и светом, полной добродушного смеха людей; найти Урсуса и Гомо, снова увидеть Дею, вернуться к жизни. Разочарование, подобно луку, выпускает свою стрелу – человека – в Истину. Гуинплен поспешил дальше. Он приблизился к полю Тарринзо. Он уже не шёл; он бежал. Его взгляд пронзал тьму перед собой. Взгляд опережал его, жадно высматривая гавань на горизонте. Какой миг для него, когда он увидит освещённые окна гостиницы «Тэдкастер»! Он добрался до площадки для игры в шары. Он свернул за угол и увидел перед собой, на другом конце поля, на некотором расстоянии, гостиницу – единственный дом, если помните, на поле, где проходила ярмарка. Он посмотрел. Света не было; ничего, кроме чёрной массы. Он вздрогнул. Потом сказал себе, что уже поздно; что таверна заперта; что это вполне естественно; что все спят; что ему нужно только разбудить Никлесса или Говикума; что он должен пойти в гостиницу и постучать в дверь. Он так и сделал, уже не бегом, а торопясь. Он добрался до гостиницы, запыхавшись. Именно тогда, когда, измученный бурей и борющийся в невидимых судорогах души, он уже не знает, жив он или мертв, вся нежность мужской привязанности к любимым, еще не ослабленная, доказывает, что сердце верно. Когда все остальное поглощено, нежность все еще парит, неразбитая. Не будить Дею слишком внезапно было первой мыслью Гуинплена. Он подошел к гостинице как можно тише. Он узнал уголок, старую собачью конуру, где раньше спал Говикум. В ней, рядом с нижней комнатой, было окно, выходящее в поле. Гуинплен тихонько постучал в стекло. Этого будет достаточно, чтобы разбудить Говикума, подумал он. В комнате Говикума не было ни звука. «В его возрасте, — сказал Гуинплен, — мальчик спит крепко». Он тихонько постучал тыльной стороной ладони в окно. Ничто не шелохнулось. Он постучал еще раз. Опять ничего не шевельнулось. Затем, чувствуя себя несколько неловко, он подошёл к двери гостиницы и постучал. Никто не ответил. Он задумался и почувствовал, как его пробирает холодная дрожь. «Мастер Никлесс стар, дети спят крепко, а старики – тяжко. Мужайтесь! Громче!» Он стучал, стучал, пинал дверь; теперь он бросился к ней. Это вызвало у него далёкое воспоминание о Веймуте, когда, будучи ребёнком, он носил на руках младенца Дею. Он снова яростно заколотил дверь, словно лорд, которым, увы! он и был. Дом погрузился в тишину. Он чувствовал, что теряет голову. Он больше не думал об осторожности. Он крикнул: «Никлесс! Говикум!» Одновременно он посмотрел на окна, чтобы увидеть, горит ли где-нибудь свеча. Но гостиница была пуста. Ни голоса, ни звука, ни проблеска света. Он подошёл к воротам, стучал в них, пинал и тряс их, дико крича: «Урсус! Хомо!» Волк не лаял. Холодный пот выступил на его лбу. Он огляделся. Ночь была тёмной; но звёзд было достаточно, чтобы увидеть зелёную зелень. Он увидел – печальное зрелище для него – что всё на ней исчезло. Не было ни одного фургона. Цирк исчез. Ни шатра, ни палатки, ни повозки. С тысячью громких криков бродяги, роившиеся там, уступили место чёрной и угрюмой пустоте. Все исчезли. Безумие тревоги охватило его. Что это значит? Что случилось? Никого не осталось? Неужели жизнь рассыпалась за его спиной? Что случилось с ними всеми? Боже мой! И он, как буря, ринулся на дом. Он бил кулаками и ногами по маленькой двери, по воротам, по окнам, ставням, по стенам, разъярённый ужасом и душевными муками. Он звал Никлесса, Говикума, Фиби, Виноса, Урсуса, Гомо. Он пробовал каждый крик и каждый звук, обращенный к этой стене. Порой он ждал и прислушивался; но дом оставался безмолвным и мёртвым. Тогда, раздосадованный, он снова начинал с ударов, криков и повторных ударов, которые эхом разносились повсюду. Это могло быть громом, пытающимся разбудить могилу. Есть определённая стадия страха, когда человек становится ужасным. Тот, кто боится всего, ничего не боится. Он ударит Сфинкса. Он бросает вызов Неведомому. Гуинплен возобновлял шум во всех возможных формах – останавливаясь, возобновляя, неутомимый в криках и призывах, которыми он атаковал трагическую тишину. Он тысячу раз называл имена тех, кто должен был быть здесь. Он выкрикивал все имена, кроме имени Деа – предосторожность, причину которой он сам не мог объяснить, но инстинкт подсказывал ему даже в его рассеянности. Исчерпав крики и крики, ему ничего не оставалось, как ворваться. «Я должен войти в дом», – сказал он себе. – «Но как?» Он разбил стекло в комнате Говикума, просунув в него руку и разорвав плоть; он отодвинул засов и распахнул окно. Почувствовав, что ему мешает меч, он в гневе вырвал его вместе с ножнами, клинком и поясом и швырнул на тротуар. Затем он приподнялся, опираясь на неровности стены, и, хотя окно было узким, смог пролезть. Он вошёл в гостиницу. Кровать Говикума, смутно видневшаяся в углу, была там; но Говикума в ней не было. Если Говикума не было в постели, то было очевидно, что Никлесс не мог быть в своей. Весь дом был погружен во тьму. Он чувствовал в этом тенистом небе таинственную неподвижность пустоты и тот смутный страх, который означает: «Здесь никого нет». Гуинплен, содрогнувшись от тревоги, пересёк нижнюю комнату, стуча по столам, опрокидывая глиняную посуду, опрокидывая скамьи, смахивая кувшины, и, перешагивая через мебель, добрался до двери, ведущей во двор, и одним ударом колена выбил её, отчего засов слетел. Дверь повернулась на петлях. Он посмотрел во двор. Зелёной будки там уже не было. ГЛАВА ОТСТУПНИКИ. Гуинплен вышел из дома и начал исследовать поле Тарринзо во всех направлениях. Он обошёл все места, где накануне стояли палатки и фургоны. Он стучал в палатки, хотя хорошо знал, что они необитаемы. Он бил по всему, что напоминало дверь или окно. Ни звука не доносилось из темноты. Там было что-то похожее на смерть. Муравейник был срыт. По-видимому, были приняты какие-то полицейские меры. Произошло то, что в наши дни назвали бы _раззией_. Поле Тарринзо было хуже пустыни; его вычесали, и каждый его уголок, так сказать, расцарапали безжалостные когти. Карман злосчастного фэйр-грина был вывернут наизнанку и полностью опустошен. Гуинплен, обыскав каждый ярд земли, покинул зелёный участок, свернул на кривые улочки, примыкающие к месту, называемому Ист-Пойнт, и направился к Темзе. Он пробирался сквозь сеть переулков, ограниченных лишь стенами и живыми изгородями, когда почувствовал свежий ветерок с воды, услышал глухой плеск реки и внезапно увидел перед собой парапет. Это был парапет из Эффрокского камня. Этот парапет ограждал часть набережной, которая была очень короткой и очень узкой. Под ним высокая стена, Эффрокский камень, отвесно уходила в тёмную воду. Гуинплен остановился у парапета и, облокотившись на него, положил голову на руки и задумался, глядя на воду под собой. Смотрел ли он на воду? Нет. На что же тогда? На тень; не на тень внешнюю, а внутри себя. В меланхоличном ночном пейзаже, который он едва замечал, в глубине, куда не проникал его взгляд, виднелись неясные очертания мачт и рангоутов. Ниже камня Эффрока на реке не было ничего; но набережная незаметно спускалась, пока в некотором отдалении не упиралась в пирс, у которого стояло несколько судов – одни только что прибывшие, другие – готовившиеся к отплытию. Эти суда сообщались с берегом небольшими причалами, построенными специально для этого: каменными, деревянные или передвижными мостками. Все они, будь то пришвартованные у причалов или стоявшие на якоре, были окутаны тишиной. На борту не было ни голоса, ни движения: у моряков была хорошая привычка спать, когда можно, и бодрствовать только по необходимости. Если кому-то из них и приходилось выходить в море ночью во время прилива, команды ещё не проснулись. Корпуса, словно большие чёрные пузыри, и такелаж, словно нити, переплетённые с лестницами, были едва различимы. Всё было мертвенно-бледным и спутанным. Кое-где в дымке прорезали красные факелы. Гуинплен ничего этого не видел. Он размышлял о судьбе. Он был во сне – видении – головокружении перед лицом неумолимой реальности. Ему чудилось, что он слышит позади себя что-то вроде землетрясения. Это был смех лордов. Из этого смеха он только что вышел. Он вышел из него, получив удар, и от кого? От собственного брата! Улетая от смеха, неся с собой удар, ища убежища, раненая птица в своём гнезде, мечущийся от ненависти и ищущий любви, что же он нашёл? Тьму. Никого. Всё исчезло. Он сравнил эту тьму со сном, которому предавался. Какой распад! Гуинплен только что достиг зловещей черты – пустоты. Зелёная Коробка исчезла, его вселенная исчезла. Его душа замкнулась. Он размышлял. Что могло случиться? Где они? Очевидно, их унесли. Судьба нанесла ему, Гуинплену, удар, который был величием; её ответ поразил их другим, который был уничтожением. Было ясно, что он никогда больше их не увидит. Против этого были приняты меры предосторожности. Они прочесали зелёную землю, начиная с Никлесса и Говикума, чтобы он не получил от них никакой подсказки. Неумолимое рассеивание! Эта ужасная социальная система, раздавив его в Палате лордов, одновременно сокрушила их в их маленькой хижине. Они погибли; Деа погибла – погибла для него навсегда. Силы небесные! Где она? А его не было рядом, чтобы защитить её! Приходится гадать об отсутствии любимого человека – значит подвергать себя пытке. Он сам себя подвергал этой пытке. При каждой мысли, которая приходила ему в голову, при каждом предположении, которое он высказывал, он чувствовал внутри себя стон агонии. Сквозь череду горьких размышлений он вспомнил человека, который, очевидно, был для него роковым и называл себя Баркильфедро. Этот человек запечатлел в его мозгу тёмную фразу, которая теперь всплыла; он написал её такими ужасными чернилами, что каждая буква обратилась в огонь; и Гуинплен увидел, как на дне его мыслей пылают загадочные слова, смысл которых наконец был разгадан: «Судьба никогда не открывает одну дверь, не закрыв другую». Всё было кончено. Последние тени сгустились вокруг него. В судьбе каждого человека может наступить конец света, предназначенный только ему. Это называется отчаянием. Душа полна падающих звезд. Вот к чему он пришел. Прошел пар. Он смешался с ним. Он тяжело лежал на его глазах; он расстроил его мозг. Он был внешне ослеплен, опьянен изнутри. Это длилось как время рассеивающегося пара. Затем все растаяло: пар и его жизнь. Пробудившись ото сна, он обнаружил себя одиноким. Все исчезло, все ушло, все потеряно – ночь – ничто. Таков был его горизонт. Он был один. У слова «одиночество» есть синоним – Мертвый. Отчаяние – это счетовод. Оно стремится подсчитать свой итог; оно складывает все, вплоть до грошей. Оно упрекает Небеса своими молниями и булавочными уколами. Оно ищет того, чего ему следует ожидать от судьбы. Он рассуждает, взвешивает и рассчитывает, внешне холодный, в то время как внутри всё ещё течёт раскалённая лава. Гуинплен исследовал себя и свою судьбу. Взгляд назад мысли; ужасный повтор! На вершине горы мы смотрим вниз, в пропасть; внизу мы смотрим на небеса. И мы говорим: «Я был там». Гуинплен был на самом дне несчастья. Как же внезапно было его падение! Такова ужасающая быстрота несчастья, хотя оно настолько тяжело, что нам могло бы показаться медленным. Но нет! Точно так же снег, казалось бы, по своей холодности должен быть параличом зимы, а по своей белизне – неподвижностью савана. Однако этому противоречит лавина. Лавина – это снег, ставший печью. Она остаётся замороженной, но она пожирает. Лавина окутала Гуинплена. Его разорвали, как тряпку, вырвали с корнем, как дерево, сбросили, как камень. Он вспоминал все обстоятельства своего падения. Он задавал себе вопросы и отвечал. Горе – это испытание. Нет судьи более пытливого, чем совесть, вершившая свой собственный суд. Сколько же угрызений совести было в его отчаянии? Это он хотел узнать и препарировал свою совесть. Мучительная вивисекция! Его отсутствие стало причиной катастрофы. Зависело ли это отсутствие от него? Был ли он свободен во всем, что произошло? Нет! Он чувствовал себя пленником. Что же его схватило и задержало – тюрьма? Нет. Цепь? Нет. Что же тогда? Липкая слизь! Он погрузился в трясину величия. Кому не случалось быть свободным внешне, но чувствовать, что его крылья стеснены? Для него было раскинуто нечто вроде силков. То, что поначалу кажется искушением, заканчивается пленом. Тем не менее – и совесть его в этом не унимала – просто ли он подчинился предложенному? Нет; он принял предложение. Правда, к нему применили насилие и застали врасплох, но он, в какой-то мере, сдался. Позволить себя унести – не его вина; но позволить себе опьянеть – его слабость. Был момент – решающий момент – когда был задан вопрос. Этот Баркильфедро поставил перед Гуинпленом дилемму и дал ему полную власть решить свою судьбу одним словом. Гуинплен мог бы сказать: «Нет». Он сказал: «Да». Из этого «Да», произнесенного в минуту головокружения, всё и возникло. Гуинплен понял это теперь, с горьким привкусом того согласия. Тем не менее – ибо он спорил сам с собой – было ли тогда таким уж великим злом завладеть его правом, его наследством, его домом; и, как патриций, ранга своих предков; как сирота, имени своего отца? Что он принял? Возмещение. Кем сделанное? Провидением. Затем его разум возмутился. Бессмысленное принятие! Какую сделку он заключил! какой глупый обмен! Он торговал с Провидением себе в убыток. Как теперь? За доход в 80 000 фунтов стерлингов в год; за семь или восемь титулов; за десять или двенадцать дворцов; за дома в городе и замки в сельской местности; за сотню лакеев; за своры гончих, и экипажи, и гербы; за то, чтобы быть судьей и законодателем; за корону и пурпурную мантию, как у короля; быть бароном и маркизом; быть пэром Англии, он отдал хижину Урсуса и улыбку Деи. За кораблекрушение и разрушение в бушующей необъятности величия он променял счастье. За океан он отдал жемчужину. О безумец! О глупец! О простофиля! И всё же – и здесь возражение вновь возникло на более твёрдой почве – в этой охватившей его лихорадке высокого состояния не всё было нездорово. Возможно, в отречении был эгоизм; возможно, он исполнил свой долг, приняв его. Внезапно превратившись в лорда, что ему следовало сделать? Сложность событий порождает недоумение. Так случилось и с ним. Долг диктовал противоположные приказы. Долг на всех сторонах сразу, долг множественный и противоречивый – вот в чём заключалось его замешательство. Именно это парализовало его, особенно когда он не отказался совершить путешествие из ложи Корлеоне в Палату лордов. То, что мы называем восхождением в жизни, – это отказ от безопасного ради опасного пути. Где же отныне прямая линия? Перед кем наш первый долг? Перед самыми близкими или перед человечеством в целом? Разве мы не перестаём принадлежать к собственному ограниченному кругу и не становимся частью великой семьи всех? По мере восхождения мы ощущаем всё возрастающее давление на нашу добродетель. Чем выше мы поднимаемся, тем больше напряжение. Возрастание права есть возрастание долга. Мы сталкиваемся со множеством распутий, призрачных дорог, и нам кажется, что мы видим перст совести, указывающий нам на каждую из них. Какой из них нам выбрать? Изменить направление, остаться на месте, двигаться вперёд или вернуться назад? Что же нам делать? То, что в совести есть распутья, само по себе странно; но ответственность может быть лабиринтом. А когда человек содержит в себе идею, когда он является воплощением факта – когда он символический человек, одновременно будучи человеком из плоти и крови, – разве ответственность не становится ещё более гнетущей? Отсюда обременённая заботами покорность и немая тревога Гуинплена; отсюда его покорность, когда его зовут занять своё место. Задумчивый человек часто пассивен. Он услышал то, что, как ему казалось, было велением самого долга. Разве это не вход в место, где угнетение может обсуждаться и препятствовать осуществлению одного из его самых глубоких стремлений? Когда его призвали высказаться – его, ужасающую человеческую тщету, его, живое воплощение деспотических прихотей, под гнетом которых шесть тысяч лет человечество стонет в агонии, – имел ли он право отказаться? Имел ли он право убрать голову из-под языка огня, спускавшегося с небес, чтобы покоиться на нем? Что он сказал себе в этом темном и головокружительном споре совести? Вот что: «Народ – это безмолвие. Я буду могучим защитником этого безмолвия; я буду говорить за немых; я буду говорить от имени малых с великими, от имени слабых с сильными. Такова цель моей судьбы. Бог желает того, что Он хочет, и делает это. Было чудом, что фляга Хардкуанона, в которой произошло преображение Гуинплена в лорда Кленчарли, пятнадцать лет плавала по океану, по волнам, по прибою, сквозь штормы, и что вся ярость моря не причинила ей никакого вреда. Но я понимаю причину. Есть судьбы с тайными источниками. У меня есть свой ключ, и я знаю его загадку. Я предопределен; у меня есть миссия. Я буду господином бедняка; я буду говорить за безмолвных от отчаяния; я переведу невнятные возражения; я переведу бормотание, стоны, ропот, голоса Толпа, её грубые жалобы, её невнятные слова и те животные крики, которые невежество и страдания вкладывают в уста людей. Крики людей так же невнятны, как вой ветра. Они кричат, но их понимают; так что крики становятся равносильны молчанию, а молчание для них означает бросание оружия. Это вынужденное разоружение взывает к помощи. Я буду им помощью; я буду Доносом; я буду Словом народа. Благодаря мне их поймут. Я буду кровоточащим ртом, с которого сорвало кляп. Я расскажу всё. Это будет поистине здорово». Да, прекрасно говорить за немых, но говорить с глухими печально. И это была его вторая роль в драме. Увы! Он потерпел непоправимую неудачу. Возвышение, в которое он верил, высокая судьба растаяли, как мираж. И какое падение! Утонуть в порыве смеха! Он считал себя сильным — тот, кто столько лет с наблюдательным умом плыл по широкому морю страданий; тот, кто извлек из великой тени столь трогательный крик. Его швырнули на эту огромную скалу легкомыслием счастливчиков. Он считал себя мстителем; он был всего лишь шутом. Он думал, что владеет молнией; он только щекотал. Вместо эмоций он встречал насмешки. Он рыдал; они разражались весельем, и под этим весельем он роковым образом тонул. И над чем же они смеялись? Над его смехом. Итак, этот след отвратительного деяния, отметину которого он должен был сохранить навсегда — увечье, высеченное в вечном веселье; стигмат смеха, образ фальшивого довольства народов под угнетателями; эта маска радости, вызванная пытками; эта бездна гримасы, которую он носил на своих чертах; шрам, означавший Jussu regis, свидетельство преступления, совершенного королём по отношению к нему, и символ преступления, совершённого королевской властью по отношению к народу; – что именно он восторжествовал над ним; что именно он подавил его; так что обвинение палача превратилось в приговор жертве. Какое чудовищное отрицание правосудия! Королевская власть, удовлетворив отца, удовлетворила и его самого! Совершённое зло послужило предлогом и мотивом для зла, которое ещё предстояло совершить. Против кого возмущались лорды? Против палача? Нет; против истязаемых. Вот трон; вот народ. Вот Джеймс; вот Гуинплен. Это столкновение, действительно, выявило беззаконие и преступление. В чём было беззаконие? Жалоба. В чём было преступление? Страдание. Пусть несчастье скрывается в тишине, иначе оно становится изменой. А те люди, что тащили Гуинплена по бремени сарказма, были ли они злы? Нет; но и у них была своя роковая черта – они были счастливы. Они были палачами, не ведавшими об этом. Они были добродушны; они не видели никакой пользы в Гуинплене. Он открылся им. Он вырвал своё сердце, чтобы показать им, и они закричали: «Продолжайте свою игру!» Но – о, острая боль! – он сам смеялся. Страшная цепь, сковывавшая его душу, мешала его мыслям подняться к лицу. Его уродство достигло даже его чувств; и, в то время как его совесть негодовала, его лицо противоречило ей и шутило. Затем все было кончено. Он был смеющимся человеком, кариатидой плачущего мира. Он был агонией, окаменевшей в веселье, несущей тяжесть вселенских бедствий и навеки замурованной в веселье, насмешках и увеселениях других; от всех угнетенных, воплощением которых он был, он разделил ненавистную судьбу – быть запустением, в которое не верили; они насмехались над его несчастьем; для них он был всего лишь необыкновенным шутом, поднятым из какого-то ужасного сгустка нищеты, сбежавшим из своей темницы, превратившимся в божество, поднявшимся из низов народа к подножию трона, слившимся со звездами, и который, некогда забавлявший проклятых, теперь забавлял избранных. Всё, что было в нём – щедрость, энтузиазм, красноречие, сердце, душа, ярость, гнев, любовь, невыразимое горе – вылилось во взрыв смеха! И он доказал, как и говорил лордам, что это не исключение; что это нормальный, обычный, всеобщий, неограниченный, суверенный факт, настолько слитый с рутиной жизни, что они не обращали на него внимания. Голодный бедняк смеётся, нищий смеётся, преступник смеётся, проститутка смеётся, сирота смеётся, чтобы заработать себе на хлеб; раб смеётся, солдат смеётся, народ смеётся. Общество так устроено, что каждая погибель, каждая нищета, каждая катастрофа, каждая лихорадка, каждая язва, каждая агония разрешаются на поверхности бездны в одну ужасающую усмешку радости. Теперь он был этой всеобщей усмешкой, и эта усмешка была им самим. Закон небес, неведомая сила, которая правит, пожелал, чтобы призрак, видимый и осязаемый, призрак из плоти и костей, стал синопсисом чудовищной пародии, которую мы зовём миром; и он был этим призраком, непреложной судьбой! Он кричал: «Жаль страдающих». Напрасно! Он пытался пробудить жалость; он пробудил ужас. Таков закон призраков. Но, будучи призраком, он был также человеком; в этом заключалось душераздирающее осложнение. Призрак снаружи, человек внутри. Человек больше, чем кто-либо другой, возможно, поскольку его двойная судьба была синопсисом всего человечества. И он чувствовал, что человечество одновременно присутствовало в нём и отсутствовало в нём. Было в его существовании что-то непреодолимое. Кем он был? Лишённым наследника? Нет; ибо он был господином. Был ли он господином? Нет; ибо он был мятежником. Он был светоносцем; Ужасный испортитель. Он, конечно, не был Сатаной; но он был Люцифером. Его появление, с факелом в руке, было зловещим. Зловещим для кого? для зловещего. Ужасным для кого? для ужасного. Поэтому они отвергли его. Вступить в их орден? быть принятым ими? Никогда. Препятствие, которое он нес в своем лице, было ужасным; но препятствие, которое он нес в своих идеях, было еще более непреодолимым. Его речь казалась им более изуродованной, чем его лицо. У него не было никаких возможных общих мыслей с миром великих и сильных мира сего, в котором он по прихоти судьбы родился и из которого другая прихоть судьбы изгнала его. Между людьми и его лицом стояла маска, а между обществом и его разумом — стена. Смешавшись с младенчества, словно бродячий шарлатан, с той обширной и вязкой субстанцией, что зовётся толпой, пропитавшись её привлекательностью и оплодотворившись великой душой человечества, он утратил в общепринятом понимании всего человечества особое чувство господствующих классов. На их вершинах он был невозможен. Он достиг их, орошённый водой из источника Истины; от него исходил запах бездны. Он был отвратителен для государей, надушенных ложью. Для тех, кто живёт вымыслом, правда отвратительна; и тот, кто жаждет лести, изрыгает реальность, когда случайно испил её по ошибке. То, что принёс Гуинплен, не подходило для их стола. Ибо что же это было? Разум, мудрость, справедливость; и они с отвращением отвергли их. Там были епископы. Он привёл к ним Бога. Кто же этот незваный гость? Два полюса отталкивают друг друга. Они никогда не смогут слиться, ибо нет перехода. Отсюда и результат – крик гнева, – когда они столкнулись в ужасном противопоставлении: всё несчастье, сосредоточенное в человеке, лицом к лицу со всей гордостью, сосредоточенной в касте. Обвинять бесполезно. Достаточно констатировать. Гуинплен, размышляя о пределах своего предназначения, доказал полную тщетность своих усилий. Он доказал глухоту высоких мест. Привилегированные не слышат рядом с обездоленными. Их ли это вина? Увы! Нет. Это их закон. Простить их! Быть тронутым означало бы отречься от престола. От лордов и князей ничего не ожидай. Тот, кто сыт, неумолим. Для тех, кто сыт, голодных не существует. Счастливые игнорируют и изолируются. На пороге своего рая, как и на пороге ада, должно быть написано: «Оставь надежду позади». Гуинплен встретил приём призрака, вошедшего в жилище богов. Здесь всё, что было в нём, восстало на мятеж. Нет, он не был призраком; он был человеком. Он говорил им, он кричал им, что он Человек. Он не был призраком. Он был трепещущей плотью. У него был мозг, и он думал; у него было сердце, и он любил; у него была душа, и он надеялся. Действительно, в чрезмерной надежде и заключалось всё его преступление. Увы! Он преувеличил надежду, поверив в то, что одновременно столь блестяще и столь тёмно, что называется Обществом. Тот, кто был снаружи, вернулся в него. Оно сразу же, с первого взгляда, сделало ему три предложения и одарило тремя дарами – браком, семьёй и кастой. Брак? Он увидел проституцию на пороге. Семья? Брат ударил его и ждал на следующий день с мечом в руке. Каста? Она рассмеялась ему в лицо, над ним, патрицием, над ним, негодяем. Она отвергла его, едва не приняв. Итак, первые три его шага в густую тень общества разверзли под ним три пропасти. И именно с предательского преображения началась его катастрофа; и катастрофа приблизилась к нему с видом апофеоза! Подъём означал нисхождение! Его судьба была противоположностью Иова. Именно через процветание его постигли невзгоды. О трагическая загадка жизни! Смотрите, какие ловушки! Ребёнком он боролся с ночью и оказался сильнее её; мужчиной он боролся с судьбой и победил её. Из уродства он создал успех; а из несчастья – счастье. Из своего изгнания он сделал убежище. Бродягой, он боролся с пространством; и, подобно птицам небесным, он нашёл свой кусок хлеба. Дикий и одинокий, он боролся с толпой и сделал её своим другом. Спортсмен, он боролся с этим львом – народом; и он укротил его. Нищий, он боролся с нуждой, он столкнулся с унылой необходимостью жизни и, смешав с несчастьем все радости своего сердца, он, наконец, превратил бедность в богатство. Он считал себя победителем жизни. Внезапно на него напали новые силы, пришедшие из неведомых глубин; на этот раз уже не с угрозами, а с улыбками и ласками. Любовь, змееподобная и чувственная, явилась ему, исполненному ангельской любви. Плоть соблазнила его, жившего идеалом. Он слышал слова сладострастия, словно крики ярости; он чувствовал объятия женских рук, словно извивы змеи; на смену озарению истины пришло очарование лжи; ибо реальна не плоть, а душа. Плоть – пепел, душа – пламя. Вместо узкого круга, связанного с ним узами бедности и труда, который был его истинной и естественной семьёй, он сменился светской семьёй – кровной, но искажённой; и ещё до того, как он вступил в неё, он оказался лицом к лицу с замышлявшимся братоубийцей. Увы! Он позволил себе вернуться в то общество, о котором Брантом, которого он не читал, писал: «Сын имеет право бросить вызов отцу!» Роковая судьба крикнула ему: «Ты не из толпы; ты – из избранных!» – и разверзла потолок над его головой, словно ловушку в небе, и взметнула его в эту пропасть, заставив дикого и неожиданного появиться среди государей и владык. И вдруг он увидел вокруг себя вместо народа, который рукоплескал ему, сеньоров, которые его проклинали. Печальная метаморфоза! Позорное облагораживание! Грубое разграбление всего, что составляло его счастье! Разграбление его жизни насмешками! Гуинплен, Кленчарли, лорд, шарлатан, оторванный от своей прежней доли, от своей новой доли клювами этих орлов! Что толку было в том, что он начал жизнь с немедленной победы над препятствием? К чему были его ранние триумфы? Увы! падение должно было произойти, прежде чем судьба будет завершена. Итак, наполовину против своей воли, наполовину – потому что, покончив с уэпентейком, который ему пришлось иметь дело с Баркильфедро, и дав определенное согласие на его похищения, – он оставил реальное ради химерического; истинное ради ложного; Дею ради Джозианы; любовь ради гордыни; свободу ради власти; труд гордый и бедный ради богатства, полного неведомой ответственности; тень, в которой пребывает Бог, вместо зловещего пламени, в котором обитают дьяволы; Рай вместо Олимпа! Он вкусил золотой плод. Теперь он изрыгал прах, в который всё это превратилось. Плачевный результат! Поражение, неудача, крах, наглое крушение всех его надежд, осмеивание. Безмерное разочарование! И что же ждало его в будущем? Если он с нетерпением ждал завтрашнего дня, что же он видел? Обнажённый меч, остриё которого упиралось ему в грудь, и рукоять в руке брата. Он не видел ничего, кроме отвратительного блеска этого меча. Джозиана и Палата лордов составляли фон в чудовищной светотени, полной трагических теней. И этот брат казался таким храбрым и благородным! Увы! Он едва успел разглядеть Тома-Джим-Джека, защищавшего Гуинплена, лорда Дэвида, защищавшего лорда Кленчарли; но он успел получить от него удар и полюбить его. Он был раздавлен. Он чувствовал невозможность двигаться дальше. Всё вокруг него рухнуло. К тому же, какой в этом смысл? Вся усталость таится в глубинах отчаяния. Испытание было проведено. Его нельзя было повторить. Гуинплен был подобен игроку, который разыграл все свои козыри одну за другой. Он позволил увлечь себя за страшный игорный стол, не думая о том, что делает; ибо так тонок яд иллюзии: он поставил Дею против Джозианы и приобрел чудовище; он поставил Урсуса против семьи и приобрел оскорбление; он поставил свою площадку для шутов против своего места в палате лордов; за аплодисменты, которые ему достались, он приобрел оскорбление. Его последняя карта упала на роковой зеленый сукно, на заброшенную площадку для боулинга. Гуинплен проиграл. Оставалось только платить. Плати, несчастный! Пораженный громом, лежал неподвижно. Гуинплен оставался неподвижен. Любой, кто видел бы его издалека, в тени, оцепеневшего и неподвижного, мог бы подумать, что он видит перед собой вертикальный камень. Ад, змей и мечта – все это извилисто. Гуинплен спускался по могильным виткам глубочайшей мысли. Он размышлял о мире, который только что мельком увидел, ледяным взглядом последнего взгляда. Брак, но без любви; семья, но без братской привязанности; богатство, но без совести; красота, но без скромности; справедливость, но без равенства; порядок, но без равновесия; власть, но без права; могущество, но без разума; великолепие, но без света. Неумолимый баланс! Он прошел через высшее видение, в которое был погружен его разум. Он последовательно исследовал судьбу, положение, общество и себя. Что такое судьба? Ловушка. Положение? Отчаяние. Общество? Ненависть. А он сам? Побежденный. В глубине души он воскликнул: Общество – мачеха, Природа – мать. Общество – мир тела, Природа – мир души. Один стремится к гробу, к ящику в могиле, к дождевым червям и там заканчивается. Другой стремится к расправленным крыльям, к преображению в утреннем свете, к восхождению на небесный свод и там возрождается к новой жизни. Постепенно его охватил пароксизм, словно нахлынувшая волна. В конце событий всегда есть последняя вспышка, в которой всё снова раскрывается. Тот, кто судит, встречается лицом к лицу с обвиняемым. Гуинплен вспоминал всё, что сделали для него общество и природа. Как же добра была к нему природа! Как она, душа, спасла его! Всё было отнято у него, даже черты лица. Душа вернула ему всё – всё, даже черты лица; потому что на земле была небесная слепая девушка, созданная специально для него, которая не видела его уродства, но видела его красоту. И именно от этого он позволил себе отдалиться – от этой очаровательной девушки, от своей удочерённой, от её нежности, от её божественного слепого взора, единственного взора на земле, видевшего его, – от этого он отдалился! Дея была его сестрой, потому что он чувствовал между ними великое братство небес – тайну, в которой заключено всё небо. Дея, когда он был маленьким ребёнком, была его девственницей; ибо у каждого ребёнка есть своя девственница, и в начале жизни брак душ всегда совершается в полноте невинности. Дея была его женой, ибо их гнездо было на самой высокой ветви древа Гименея, уходящего корнями в глубину. Дея была ещё больше – она была его светом, ибо без неё всё было пустотой и небытием; а для него её голова была увенчана лучами. Что станет с ним без Деи? Что он мог сделать со всем, что было им самим? Ничто в нём не могло жить без неё. Как же он мог потерять её из виду хоть на мгновение? О несчастный человек! Он позволил расстоянию встать между собой и своей звездой, а по неведомым и ужасным законам тяготения в таких вещах расстояние – это немедленная потеря. Где она, звезда? Дея! Дея! Дея! Дея! Дея! Увы! Он потерял её свет. Отнимите звезду, и что теперь небо? Чёрная масса. Но почему же тогда всё это с ним случилось? О, каким же он был счастливым! Для него Бог переделал Эдем. Увы, это было слишком похоже даже на то, чтобы позволить змею войти; но на этот раз искушению поддался человек. Его потянуло наружу, и затем, попавшись в ужасную ловушку, он упал в хаос мрачного смеха, который был адом. О горе! О горе! Как же ужасно казалось всё, что его очаровывало! Эта Джозиана, ужасное существо! – полузверь, полубогиня! Гуинплен был теперь по ту сторону своего возвышения, и он увидел другую сторону того, что ослепило его. Это было зловеще. Его пэрство было изуродовано, его корона была отвратительна; его пурпурная мантия – погребальное одеяние; эти дворцы – заражённые; эти трофеи, эти статуи, эти гербы – зловещие; нездоровый и предательский воздух отравлял тех, кто вдыхал его, и сводил их с ума. Какими же блестящими казались ему теперь лохмотья шарлатана Гуинплена! Увы! Где же Зелёная Коробка, нищета, радость, сладкая бродячая жизнь – скитающиеся вместе, словно ласточки? Они не расставались тогда; он видел её каждую минуту, утром и вечером. За столом их колени, локти соприкасались; они пили из одной чаши; солнце светило сквозь стекло, но это было всего лишь солнце, а Дея была Любовью. Ночью они спали недалеко друг от друга; и сон Деи приходил и парил над Гуинпленом, и сон Гуинплена таинственно распространялся над головой Деи. Проснувшись, они никак не могли быть уверены, что не обменялись поцелуями в лазурной дымке снов. Дея была сама невинность; Урсус – сама мудрость. Они бродили из города в город; и их пропитанием и стимулом была искренняя, любящая радость людей. Они были ангелами-бродягами, с достаточным количеством человечности, чтобы ходить по земле, и недостаточно крыльями, чтобы улететь; и теперь всё исчезло! Куда всё делось? Неужели всё это стёрлось? Какой ветер из могилы пронёсся над ними? Всё померкло! Всё потеряно! Увы! Власть, непреодолимая и глухая к призывам, которая тяготит бедных, бросает свою тень на всех и способна на всё. Что с ними сделали? А его не было рядом, чтобы защитить их, броситься перед ними, защитить их, как лорд, своим титулом, своим пэрством и своим мечом; как шарлатан, своими кулаками и ногтями! И тут в его голове возникла горькая мысль, возможно, самая горькая из всех. Что ж, нет; он не мог их защитить. Это он сам их уничтожил; именно для того, чтобы спасти его, лорда Кленчарли, от них; именно для того, чтобы изолировать его достоинство от соприкосновения с ними, позорное всемогущество общества сокрушило их. Лучший способ защитить их — исчезнуть, и тогда причина их преследований исчезнет. Если его убрать с дороги, им будет позволено оставаться в покое. В какое ледяное русло закатывались его мысли! О! Почему он позволил себе разлучиться с Деей? Разве это не было его первым долгом по отношению к ней? Служить народу и защищать его? Но Дея и была народом. Дея была сиротой. Она была слепа; она представляла человечество. О! что они с ними сделали? Жестокая боль раскаяния! Его отсутствие открыло поле для катастрофы. Он разделил бы их судьбу; либо их забрали бы и унесли вместе с ним, либо он был бы поглощен ими. И что теперь станет с ним без них? Гуинплен без Деи! Возможно ли это? Без Деи он лишился бы всего. Всё кончено. Возлюбленная группа навсегда погребена в безвозвратном исчезновении. Всё было потрачено. К тому же, какой смысл в дальнейшей борьбе, если Гуинплен был осужден и проклят? Ему нечего было больше ожидать ни от людей, ни от небес. Дея! Дея! Где Дея? Потеряна! Что? Потеряна? Тот, кто потерял свою душу, может вернуть её лишь через один выход – смерть. Гуинплен, в трагическом отчаянии, твёрдо оперся рукой о парапет, словно о раствор, и посмотрел на реку. Это была его третья ночь без сна. Его охватила лихорадка. Мысли, которые он считал ясными, спутались. Он ощущал настоятельную потребность во сне. Несколько мгновений он оставался, склонившись над водой. Тьма предлагала ему ложе безграничного покоя в бесконечности теней. Зловещее искушение! Он снял пальто, сложил его и положил на парапет; затем расстёгнул жилет. Когда он уже собирался снять его, его рука наткнулась на что-то в кармане. Это была красная книга, которую ему дал библиотекарь Палаты лордов; он вытащил её из кармана, осмотрел в тусклом ночном свете и нашёл карандаш, которым написал на первой попавшейся пустой странице две строки: «Я ухожу. Пусть мой брат Дэвид займёт моё место, и да будет он счастлив!» Затем он подписал: «Фермен Кланчарли, пэр Англии». Он снял жилет и положил его поверх сюртука; затем шляпу, которую положил поверх жилета. В шляпу он положил красную книгу, открытую на странице, на которой написал. Увидев лежащий на земле камень, он поднял его и положил в шляпу. Сделав все это, он посмотрел вверх, в глубокую тень над собой. Затем его голова медленно опустилась, словно влекомая невидимой нитью к бездне. В каменной кладке у основания парапета была дыра; он поставил туда ногу, так что его колено оказалось выше верха, и почти не требовалось усилий, чтобы перепрыгнуть через нее. Он сцепил руки за спиной и наклонился. «Да будет так», — сказал он. И он устремил взгляд на глубокие воды. В этот момент он почувствовал, как язык лизнул его руки. Он вздрогнул и обернулся. Homo был позади него. ЗАКЛЮЧЕНИЕ. _НОЧЬ И МОРЕ._ ГЛАВА СТОРОЖЕВОЙ ПЕС МОЖЕТ БЫТЬ АНГЕЛОМ-ХРАНИТЕЛЕМ. Гуинплен издал крик. «Это ты, волк?» Гомо завилял хвостом. Его глаза сверкнули в темноте. Он пристально смотрел на Гуинплена. Затем он снова начал лизать руки. На мгновение Гуинплен был подобен пьяному, так велик был шок от могущественного возвращения Надежды. Гомо! Какое видение! За последние сорок восемь часов он исчерпал то, что можно было бы назвать всеми разновидностями грома. Но один остался, чтобы поразить его — гром радости. И он только что упал на него. Уверенность, или, по крайней мере, свет, ведущий к ней, вернулись; внезапное вмешательство некоего таинственного милосердия, которым, возможно, владеет судьба; жизнь, говорящая: «Узри меня!» в самой темной нише могилы; Тот самый момент, когда все ожидания возвращения здоровья и избавления иссякли; безопасное место, найденное в самый критический момент посреди рушащихся руин – всем этим для Гуинплена был Гомо. Волк явился ему в ореоле света. Тем временем Гомо обернулся. Он сделал несколько шагов вперед, а затем оглянулся, чтобы увидеть, следует ли за ним Гуинплен. Гуинплен следовал. Гомо вильнул хвостом и пошел дальше. Дорога, по которой шел волк, вела к склону набережной Эффрок-стоуна. Этот склон спускался к Темзе; и Гуинплен, ведомый Гомо, спустился по нему. Гомо время от времени поворачивал голову, чтобы убедиться, что Гуинплен идет за ним. В некоторых ситуациях первостепенной важности ничто не приближается так близко к всеведущему разуму, как простой инстинкт верного животного. Животное – ясный сомнамбула. Бывают случаи, когда собака чувствует, что должна следовать за своим хозяином; другие, в которых он должен был бы его опередить. Тогда животное выбирает направление чувства. Его невозмутимый нюх – смутная сила видения в том, что для нас сумерки. Он чувствует смутное обязательство стать проводником. Знает ли он, что есть опасный перевал, и что он может помочь своему хозяину преодолеть его? Вероятно, нет. Возможно, знает. В любом случае, кто-то знает это за него. Как мы уже говорили, в жизни часто случается, что могущественная помощь, которую мы считали пришедшей снизу, на самом деле приходит сверху. Кто знает все таинственные обличья, принимаемые Богом? Что это было за животное? Провидение. Достигнув реки, волк повел волка по узкой полоске земли, граничащей с Темзой. Без шума и лая он двинулся вперед своим молчаливым путем. Homo всегда следовал своему инстинкту и исполнял свой долг, но с задумчивой сдержанностью преступника. Еще шагов пятьдесят, и он остановился. Справа показалась деревянная платформа. Внизу этой платформы, представлявшей собой нечто вроде причала на сваях, можно было различить чёрную массу – довольно большое судно. На палубе судна, у носа, мерцал огонёк, словно последний отблеск ночника. Волк, окончательно убедившись, что Гуинплен здесь, прыгнул на причал. Это была длинная платформа с полом, просмолённая, опирающаяся на сеть балок, под которой протекала река. Гомо и Гуинплен вскоре достигли края. Пришвартованное к причалу судно было голландским, японской постройки, с двумя палубами – носовой и кормовой, и между ними открытым трюмом, куда можно было подняться по вертикальному трапу, куда грузили. Таким образом, имелись бак и кормовая палуба, как на наших старых речных судах, и пространство между ними, заполненное грузом. Бумажные кораблики, сделанные детьми, имеют несколько похожую форму. Под палубами располагались каюты, двери которых открывались в трюм и освещались застеклёнными иллюминаторами. При укладке груза между его тюками оставлялся проход. На каждой палубе у этих судов была мачта. Фок-мачта называлась «Павел», а грот-мачта — «Пётр» — корабль управлялся этими двумя мачтами, подобно тому как Церковью управляли два её апостола. С одной палубы на другую через центр трюма был перекинут трап, подобно китайскому мостику. В плохую погоду обе створки трапа опускались на петлях справа и слева, образуя крышу над трюмом; так что в штормовую погоду корабль был герметично закрыт. Эти шлюпы, будучи очень массивной конструкции, имели бимс вместо румпеля, причём сила руля была обязательно пропорциональна высоте судна. Для управления этими громоздкими морскими машинами хватало трёх человек: шкипера, двух матросов и юнги. Палубы, носовая и кормовая, как мы уже говорили, не имели фальшбортов. Огромный, неуклюжий корпус этого судна был выкрашен в чёрный цвет, и на нём, видимые даже ночью, белыми буквами, были написаны слова: «Vograat, Rotterdam». Примерно в то время на море произошло много событий, и среди них – разгром восьми кораблей барона де Пуанти у мыса Карнеро, заставивший весь французский флот укрыться в Гибралтаре; таким образом, в проливе не осталось ни одного военного судна, и торговые суда могли свободно курсировать между Лондоном и Роттердамом без конвоя. Судно, на котором можно было прочитать слово «Vograat», и рядом с которым сейчас находился Гуинплен, стояло, почти вровень с пристанью. Но оставалось сделать всего один шаг до спуска, и Гомо одним прыжком, а Гуинплен – одним шагом, оказались на борту. Палуба была пуста, и не ощущалось никакого движения. Пассажиры, если, что вполне вероятно, таковые были, уже были на борту: судно было готово к отплытию, а груз уложен, что было очевидно по состоянию трюма, полного тюков и ящиков. Но они, несомненно, спали в каютах внизу, поскольку переход должен был состояться ночью. В таких случаях пассажиры не появляются на палубе до следующего утра. Что касается команды, то они, вероятно, ужинали в мужской каюте, ожидая назначенного часа отплытия, который теперь быстро приближался. Отсюда и тишина на двух палубах, соединенных трапом. Волк почти пробежал причал; оказавшись на борту, он замедлил шаг, перейдя к осторожной прогулке. Он всё ещё вилял хвостом – уже не радостно, однако, а печальным и слабым вилянием собаки, встревоженной. Всё ещё опережая Гуинплена, он прошёл по кормовой палубе и через проход. Гуинплен, достигнув прохода, увидел перед собой свет. Это был тот самый, что он видел с берега. На палубе, у фок-мачты, горела лампа, в отблеске которой на тусклом фоне ночи чёрным контуром вырисовывался старый четырёхколёсный фургон Урсуса. Эта жалкая деревянная хижина, повозка и хижина, в которой прошло его детство, была прикреплена к основанию мачты толстыми верёвками, узлы которых виднелись у колёс. Так долго не использовавшись, она стала ужасно шаткой; она слабо накренилась на один бок; она стала совершенно парализованной от бездействия; и, более того, он страдал от неизлечимой болезни – старости. Заплесневелый и бесформенный, он шатался в разложении. Материалы, из которых он был построен, сгнили. Железо заржавело, кожа порвалась, дерево изъедено червями. Поперек окна спереди тянулись ряды трещин, сквозь которые проникал луч фонаря. Колёса покоробились. Обшивка, пол и оси казались изношенными от усталости. В целом, он представлял собой неописуемый вид нищеты и упадка. Оглобли, торчащие вверх, напоминали две руки, воздетые к небу. Всё было в смятении. Под ним висела цепь Гомо. Разве не кажется, что закон и воля природы диктовали Гуинплену безрассудный бросок к жизни, счастью, обретённой любви? Так и было, за исключением случаев такого глубокого ужаса, как у него. Но тот, кто выходит из череды катастроф, каждая из которых подобна новому предательству, с разбитыми нервами и неуверенным в своем пути, благоразумен даже в своей радости; колеблется, боясь, что ему придется нести рок, жертвой которого он стал по отношению к тем, кого он любит; чувствует, что какая-то злая зараза все еще может висеть вокруг него, и приближается к счастью осторожными шагами. Врата рая снова открываются; но прежде чем войти, он осматривает свое место. Гуинплен, шатаясь под тяжестью своих чувств, огляделся вокруг, в то время как волк подошел и молча лег на своей цепи. ГЛАВА БАРКИЛЬФЕДРО, ЦЕЛЬНУВШИЙСЯ В ОРЛА, СБИВАЕТ ГОЛУБЯ. Шаги маленького фургона спустились вниз — дверь была приоткрыта — внутри никого не было. Слабый свет, пробивавшийся сквозь стекло спереди, смутно обрисовывал внутренность фургона меланхолической светотенью. Надписи Урсуса, прославляющие величие лордов, отчётливо виднелись на ветхих досках, которые служили как внешней стеной, так и внутренней обшивкой. На гвозде у двери Гуинплен увидел свой эсклавин и плащ, висящие, как вешают одежду покойника в мертвецкой. В тот момент на нём не было ни жилета, ни сюртука. За фургоном что-то лежало на палубе у подножия мачты, освещённой фонарём. Это был матрас, один угол которого он различил. На этом матрасе, вероятно, кто-то лежал, потому что он видел движение тени. Кто-то говорил. Скрытый фургоном, Гуинплен прислушался. Это был голос Урсуса. Этот голос, такой резкий в верхнем тоне, такой нежный в нижнем; тот голос, который так часто упрекал Гуинплена и который так многому его научил, утратил живость и ясность своего тона. Он был невнятным и тихим, и в конце каждой фразы сливался со вздохом. Он лишь отдаленно напоминал его прежний, естественный и твёрдый голос. Это был голос того, в ком счастье умерло. Голос может стать призраком. Казалось, он вёл монолог, а не беседу. Мы, однако, уже знаем, что монолог был для него привычкой. Именно поэтому он прослыл сумасшедшим. Гуинплен затаил дыхание, чтобы не пропустить ни слова из слов Урсуса, и вот что он услышал. «Это очень опасный вид судна, потому что у него нет фальшбортов. Если мы поскользнемся, ничто не помешает нам упасть за борт. Если погода будет плохой, нам придётся спустить её вниз, и это будет ужасно. Неловкий шаг, испуг, и у нас разорвётся аневризма. Я видел примеры. Боже мой! Что с нами будет? Она спит? Да. Она спит. Она в обмороке? Нет. У неё довольно сильный пульс. Она просто спит. Сон – это отсрочка. Это счастливая слепота. Что я могу сделать, чтобы люди не ходили здесь? Господа, если кто-то есть на палубе, умоляю вас не шуметь. Не подходите к нам, если вы не против. Вы знаете, что человеку с ослабленным здоровьем требуется немного внимания. У неё, видите ли, жар. Она очень маленькая. Это маленькое существо, которое довольно лихорадит. Я положил сюда этот матрас, чтобы она могла немного подышать воздухом. Я объясняю всё это, чтобы вы были осторожны. Она упала без сил на матрас, словно в обмороке. Но она спит. Надеюсь, никто её не разбудит. Обращаюсь к дамам, если они здесь присутствуют. Юная девушка, как жаль! Мы всего лишь бедные шарлатаны, но я прошу о немногом снисхождения, и если есть что заплатить за то, чтобы не шуметь, я заплачу. Благодарю вас, дамы и господа. Есть ли там кто-нибудь? Нет? Не думаю, что есть. Мои разговоры – просто потеря дыхания. Тем лучше. Господа, благодарю вас, если вы здесь; и ещё больше благодарю, если вас нет. У неё весь лоб в поту. Пойдёмте, займём свои места на галерах. Наденьте цепь. Несчастье вернулось. Мы снова тонем. Рука, страшная рука, которую мы не видим, но тяжесть которой мы всегда чувствуем на себе, внезапно толкнула нас обратно к тёмной точке нашей судьбы. Да будет так. Мы выдержим. Только я не хочу, чтобы она заболела. Должно быть, я кажусь глупцом, раз говорю так вслух, когда я один; но она должна чувствовать, что кто-то рядом, когда проснётся. Что мне делать, если кто-то внезапно её разбудит? Никакого шума, во имя небес! Внезапный толчок, который мог бы её внезапно разбудить, ни к чему. Жаль будет, если кто-нибудь пройдёт мимо. Думаю, все на борту спят. Благодарение Провидению за эту милость. Ну, а Гомо? Где он, интересно? Во всей этой суматохе я забыл его привязать. Не знаю, что делаю. Прошёл уже час с тех пор, как я его видел. Наверное, он отправился искать ужин где-то на берегу. Надеюсь, с ним ничего не случилось. Гомо! Homo!» Homo тихонько ударил хвостом по доскам палубы. «Ты там. О! Ты там! Слава Богу. Если бы Homo потерялась, это было бы слишком тяжело. Она пошевелила рукой. Может быть, она проснется. Тихо, Homo! Прилив меняется. Мы отплываем прямо сейчас. Думаю, будет хорошая ночь. Ветра нет: флаг приспущен. У нас будет хороший переход. Я не знаю, какая сейчас луна, но облака едва шевелятся. Не будет зыби. Это будет хорошая ночь. Ее щека бледна; это всего лишь слабость! Нет, она покраснела; это всего лишь лихорадка. Стой! Она розовая. Она здорова! Я больше не вижу ясно. Мой бедный Homo, я больше не вижу ясно. Поэтому мы должны начать жизнь заново. Мы должны снова приняться за работу. Видишь ли, остались только мы двое. Мы будем работать для нее, мы оба! Она наше дитя, ах! Судно движется! Мы отчаливаем! Прощай, Лондон! Добрый вечер! Спокойной ночи! К чёрту этот ужасный Лондон! Он был прав. Он услышал глухой звук отшвартовки, когда судно отошло от причала. На корме, на юте, стоял человек, без сомнения, шкипер, только что спустившийся снизу. Он отпустил швартов и работал румпелем. Глядя только на руль, как и подобает слаженному голландцу и матросу, не слушая ничего, кроме ветра и воды, сгибаясь, преодолевая сопротивление румпеля, когда он двигался то влево, то вправо, он выглядел в полумраке кормовой палубы, словно призрак, несущий балку на плече. Он был там один. Пока они были в реке, другие матросы не требовались. Через несколько минут судно оказалось в центре течения, по которому дрейфовало без бортовой и килевой качки. Темза, почти не тревожимая отливом, была спокойна. Увлекаемое приливом, судно быстро двигалось вперед. Позади него черный вид Лондона растворялся в тумане. Урсус продолжал говорить. «Не беда, я дам ей дигиталис. Боюсь, начнётся бред. У неё вспотели ладони. Какой грех мы совершили перед Богом? Как быстро на нас обрушились все эти несчастья! Ужасная быстрота зла! Камень падает. У него есть когти. Это ястреб, пикирующий на жаворонка. Это судьба. Вот ты где, моё милое дитя! Приезжаешь в Лондон. Говорит: какой прекрасный город! Какие красивые здания! Саутуарк — великолепный пригород. Поселяешься там. Но теперь это ужасные места. Что ты хочешь, чтобы я там делал? Я уезжаю. Сегодня 30 апреля. Я всегда не доверял апрелю. В апреле всего два счастливых дня: 5-е и 27-е; и четыре несчастливых: 10-е, 20-е, 29-е и 30-е. Это не подлежит сомнению благодаря расчётам Кардана. Хотелось бы, чтобы этот день закончился. Отъезд – утешение. На рассвете мы будем в Грейвсенде, а завтра вечером – в Роттердаме. Чёрт возьми! Начну жизнь заново в фургоне. Мы потащим его, правда, Homo?» Лёгкий стук возвестил о согласии волка. Урсус продолжал: «Если бы только можно было выбраться из горя, как из города! Homo, мы всё же должны быть счастливы. Увы! Всегда должен быть тот, кого больше нет. Тень остаётся на тех, кто выживает. Ты знаешь, о ком я говорю, Homo. Нас было четверо, а теперь нас всего трое. Жизнь – всего лишь долгая потеря тех, кого мы любим. Они оставляют после себя череду скорбей. Судьба поражает нас бесконечностью невыносимых страданий; кто же тогда удивится, что старики болтливы? Отчаяние делает дряхлыми, старина! Homo, ветер по-прежнему попутный. Мы больше не видим купола собора Святого Павла. Скоро мы проедем Гринвич. Это будет добрых шесть миль. О! Я навсегда отворачиваюсь от этих отвратительных столиц, полных священников, магистратов и людей. Я предпочитаю смотреть на шелест листьев в лесу. Ее лоб все еще в поту. Мне не нравятся эти большие фиолетовые вены на ее руке. В них лихорадка. О! все это убивает меня. Спи, дитя мое. Да, она спит». Тут заговорил голос: невыразимый голос, который казался издалека и, казалось, исходил одновременно с высот и глубин — голос божественно страшный, голос Деи. Все, что Гуинплен до сих пор чувствовал, казалось ничем. Его ангел заговорил. Казалось, он слышал слова, произнесенные из другого мира в небесном трансе. Голос сказал: «Он хорошо сделал, что ушел. Этот мир недостоин его. Только я должна пойти с ним. Отец! Я не больна; Я только что слышал, как ты говорил. Мне очень хорошо, совсем хорошо. Я спал. Отец, я буду счастлив. — Дитя моё, — сказал Урсус голосом, полным боли, — что ты имеешь в виду? Ответ был: — Отец, не будь несчастным. Последовала пауза, словно для того, чтобы перевести дух, и затем эти несколько медленно произнесённых слов достигли Гуинплена. — Гуинплена больше нет. Теперь я ослеп. Я не знал, что такое ночь. Ночь — это отсутствие. Голос снова оборвался, а затем продолжил: — Я всегда боялся, что он улетит. Я чувствовал, что он принадлежит небесам. Он внезапно улетел. Вполне естественно, что всё так и закончилось. Душа улетает, как птица. Но гнездо души находится в вышине, где обитает Великий Магнитный Камень, который притягивает всё к себе. Я знаю, где найти Гуинплена. У меня нет сомнений в пути. Отец, он там. Позже ты присоединишься к нам, и Гомо тоже». Гомо, услышав своё имя, тихонько завилял хвостом по палубе. «Отец!» – продолжал голос, – «ты понимаешь, что как только Гуинплена больше нет, всё кончено. Даже если бы я остался, я бы не смог, потому что нужно дышать. Мы не должны просить о невозможном. Я был с Гуинпленом. Это было совершенно естественно, я жил. Теперь Гуинплена больше нет, я умираю. Эти две вещи одинаковы: либо он должен прийти, либо я должен уйти. Раз он не может вернуться, я иду к нему. Хорошо умереть. Это совсем не трудно. Отец, то, что угасло здесь, возгорится в другом месте. Жить в этом мире – сердечная боль. Не может быть, чтобы мы всегда были несчастны. Когда мы отправимся к тому, что вы называете звёздами, мы поженимся, мы никогда больше не расстанемся, и мы будем любить, любить, любить; и это то, что есть Бог». «Ну, ну, не волнуйся», – сказал Урсус. Голос продолжал: «Ну, например, в прошлом году. Весной прошлого года мы были вместе и были счастливы. Как всё изменилось теперь! Я забыл, в какой деревушке мы были, но там были деревья, и я слышал пение коноплянок. Мы приехали в Лондон; всё изменилось. В этом нет ничего предосудительного, заметьте. Когда попадаешь в новое место, как можно что-то о нём узнать? Отец, помнишь, как однажды в большом ящике была женщина; ты сказал: «Это герцогиня». Мне стало грустно. Думаю, было бы лучше, если бы мы держались маленьких городков. Гуинплен, между прочим, поступил правильно. Теперь пришла моя очередь. К тому же, ты сам мне рассказывал, что, когда я был совсем маленьким, умерла моя мать, и что я лежал на земле, засыпанный снегом, и что он, который тоже был тогда совсем маленьким и одиноким, как и я, подобрал меня, и вот так я и ожил; так что ты не удивляешься, что теперь я чувствую себя совершенно необходимым пойти и поискать в могиле, чтобы посмотреть, нет ли там Гуинплена. Ведь единственное, что существует в жизни, – это сердце; а после жизни – душа. Ты же понимаешь, что я говорю, отец, не так ли? Что движется? Кажется, будто мы находимся в чём-то движущемся, но я не слышу звука колёс». После паузы голос добавил: «Я не могу точно отличить вчерашний день от сегодняшнего. Я не жалуюсь. Я не знаю, что случилось, но что-то должно было случиться». Эти слова, произнесённые с глубокой и безутешной сладостью и со вздохом, который услышал Гуинплен, закончились так: «Я должен идти, если он не вернётся». Урсус мрачно пробормотал: «Я не верю в привидения». Он продолжил: «Это корабль. Ты спрашиваешь, почему дом движется? Это потому, что мы на борту судна. Успокойся; ты не должна так много говорить. Дочь моя, если ты меня любишь, не волнуйся, тебя охватит лихорадка. Я так стар, что не вынесу, если ты заболеешь. Пощади меня! Не болей!» И снова раздался голос: «Какой смысл искать на земле, когда мы можем найти только на небесах?» Урсус ответил, пытаясь казаться властным: «Успокойся. Бывают моменты, когда ты совсем ничего не смыслишь. Приказываю тебе отдохнуть. В конце концов, ты не можешь знать, что такое разрыв кровеносного сосуда. Я был бы спокоен, если бы ты была спокойна. Дитя мое, сделай что-нибудь и для меня. Если он тебя подобрал, значит, я тебя приютил. Ты меня заразишь. Это неправильно. Ты должна успокоиться и заснуть. Всё будет хорошо. Даю вам честное слово, всё будет хорошо. К тому же, погода отличная. Ночь, казалось, была подобрана нарочно. Завтра мы будем в Роттердаме, городе в Голландии, в устье Мааса. «Отец, — сказал голос, — послушай; когда два существа всегда были вместе с младенчества, их состояние не должно быть нарушено, иначе наступит смерть, и иначе быть не может. Я всё равно люблю тебя, но чувствую, что я уже не совсем с тобой, хотя я ещё не совсем с ним». «Пойдем! Постарайся заснуть», — повторил Урсус. Голос ответил: «Я скоро высплюсь». Урсус ответил дрожащим голосом: «Я говорю тебе, что мы едем в Голландию, в Роттердам, а это город». «Отец, — продолжал голос, — я не болен; если ты беспокоишься об этом, можешь быть спокоен. У меня нет лихорадки. Мне немного жарко; это ничего больше». Урсус пробормотал: «В устье Мааса…» «Я чувствую себя хорошо, отец; но послушай! Я чувствую, что умираю!» «Не делай таких глупостей», — сказал Урсус. И добавил: «Главное, не дай Бог, чтобы она испытала потрясение!» Наступила тишина. Внезапно Урсус воскликнул: «Что ты делаешь? Зачем ты встаёшь? Ложись обратно, умоляю тебя». Гуинплен поежился и вытянул голову. ГЛАВА РАЙ, ВНОВЬ ОБРЕТЁННЫЙ ВНИЗУ. Он увидел Дею. Она только что приподнялась на матрасе. На ней было длинное белое платье, тщательно застёгнутое, открывающее лишь нежную линию шеи. Рукава закрывали руки; складки – ступни. На ладонях виднелся узор из голубых вен, горячих и вздутых от жара. Она дрожала и качалась, а не шаталась, взад и вперёд, словно тростник. Фонарь бросал скользящий свет на её прекрасное лицо. Распущенные волосы струились по плечам. Слёз не было на её щеках. В глазах горели огонь и тьма. Она была бледна той бледностью, которая подобна прозрачности божественной жизни в земном лице. Её хрупкая и изящная фигура словно сливалась и переплеталась со складками её одеяния. Она колыхалась, как отблеск пламени, и в то же время… время, она исчезала в тени. Ее широко раскрытые глаза сияли. Она была словно только что освобождена из гробницы; душа, стоящая на рассвете. Урсус, чью спину видел Гуинплен, в ужасе поднял руки. «О мое дитя! О небеса! Она бредит. Бред — вот чего я боялся больше всего. Она не должна была испытывать потрясения, ибо это могло бы убить ее; но только потрясение может помешать ей сойти с ума. Мертва или безумна! что за ситуация. О Боже! что я могу сделать? Дитя мое, ложись снова». Тем временем Дея заговорила. Ее голос был почти неразличим, словно облако уже встало между ней и землей. «Отец, ты ошибаешься. Я нисколько не в бреду. Я отчетливо слышу все, что ты мне говоришь. Ты говоришь мне, что там большая толпа, что они ждут, и что я должен играть сегодня вечером. Я полностью согласен. Ты видишь, у меня есть причина; Но я не знаю, что делать, ведь я мертва, и Гуинплен мертв. Я все равно иду. Я готова играть. Вот я; но Гуинплена больше нет». «Иди сюда, дитя мое», — сказал Урсус, — «сделай, как я тебе велю. Ложись обратно». «Его больше нет, больше нет. О! как темно!» «Темно!» — пробормотал Урсус. «Она впервые произнесла это слово!» Гуинплен, стараясь не шуметь, как только мог, крадучись, поднялся на ступеньку фургона, вошел в него, снял с гвоздя плащ и эсклавин, надел эсклавин на шею и спустился с фургона, все еще скрытый выступом каюты, такелажа и мачты. Деа продолжала бормотать. Она шевелила губами, и мало-помалу бормотание превратилось в мелодию. В прерывистых паузах, в прерывистых каденциях бреда, ее голос прорвался в таинственный призыв, с которым она так часто обращалась к Гуинплену в «Побежденном Хаосе». Она запела, и ее голос был тихим и неуверенным, как жужжание пчелы: «Noche, quita te de allí. El alba canta...»[23] Она остановилась. «Нет, это неправда. Я не умерла. Что я говорила? Увы! Я жива. Я жива. Он мертв. Я внизу. Он наверху. Его нет. Я остаюсь. Я больше не услышу ни его голоса, ни его шагов. Бог, даровавший нам маленький рай на земле, отнял его. Гуинплен, всё кончено. Я больше никогда не почувствую тебя рядом. Никогда! И его голос! Я больше никогда не услышу его голоса. И она запела: «Es menester a cielos ir… Deja, quiero, A tu negro Caparazon». «Мы должны отправиться на небеса. Сними, умоляю тебя, Свой чёрный плащ». Она протянула руку, словно ища в пространстве что-то, на чём можно было бы отдохнуть. Гуинплен, встав рядом с Урсусом, который внезапно словно окаменел, опустился перед ней на колени. «Никогда, — сказала Дея, — никогда больше я его не услышу». Она снова начала петь, блуждая, «Deja, quiero, A tu negro Caparazon». Затем она услышала голос – даже любимый голос – отвечающий: «O ven! ama! Eres alma, Soy corazon». «O приди и люби Ты – душа, я – сердце». И в тот же миг Дея почувствовала под своей рукой голову Гуинплена. Она издала неописуемый крик. «Гуинплен!» Свет, словно звезда, засиял на ее бледном лице, и она пошатнулась. Гуинплен заключил ее в свои объятия. «Живая!» – воскликнул Урсус. Дея повторила: «Гуинплен»; и, склонив голову к щеке Гуинплена, она слабо прошептала: «Ты снова спустился ко мне. Благодарю тебя, Гуинплен». И, сев к нему на колени, она подняла голову. Охваченная его объятиями, она повернула к нему свое милое лицо и устремила на него эти глаза, столь полные света и тени, как будто могла видеть его. «Это ты», – сказала она. Гуинплен покрывал её рыдания поцелуями. Есть слова, которые одновременно и слова, и крики, и рыдания, в которых весь экстаз и вся скорбь смешиваются и вырываются наружу. Они ничего не значат, но всё же говорят всё. «Да, это я! Это я, Гуинплен, чья душа ты. Ты слышишь меня? Я, чьё дитя, жена, звезда, дыхание жизни; я, для кого ты вечность. Это я здесь. Я держу тебя в своих объятиях. Я жива. Я твоя. О, как только я думаю, что через мгновение всё могло бы кончиться – ещё минута, если бы не Homo! Я расскажу тебе всё. Как близко отчаяние к радости! Дея, мы живы! Дея, прости меня. Да – твоя навеки. Ты права. Коснись моего лба. Убедись в этом. Если бы ты только знала – но ничто не может разлучить нас теперь. Я восстаю из ада и возношусь на небеса. Разве я не с тобой? Ты сказал, что я спустился. Не так; я возношусь. Снова с тобой! Навсегда! Я говорю тебе навсегда! Вместе! Мы вместе! Кто бы поверил? Мы снова нашли друг друга. Все наши беды позади. Перед нами теперь… Ничего, кроме очарования. Мы обновим нашу счастливую жизнь и закроем дверь так крепко, что несчастье никогда больше не войдёт. Я расскажу вам всё. Вы будете поражены. Корабль отплыл. Теперь этому никто не сможет помешать. Мы в пути и на свободе. Мы едем в Голландию. Мы поженимся. Я не боюсь заработать себе на жизнь. Что может этому помешать? Бояться нечего. Я вас обожаю! — Не так быстро! — пробормотал Урсус. Дея, дрожа и с восторгом ангельского прикосновения, провела рукой по профилю Гуинплена. Он услышал, как она сказала себе: «Так создаются боги». Затем она коснулась его одежды. «Эсклавин, – сказала она, – плащ. Ничего не изменилось; всё как прежде». Урсус, ошеломлённый, обрадованный, улыбающийся, обливаясь слезами, смотрел на них и говорил про себя: «Я совершенно ничего не понимаю. Я – глупый идиот – я, который видел, как его несли в могилу! Я плачу и смеюсь. Вот всё, что я знаю. Я такой же глупец, как если бы сам был влюблён. Но это именно так. Я влюблён в них обоих. Старый дурак! Слишком много эмоций – слишком много эмоций. Этого я и боялся. Нет, этого я желал. Гуинплен, будь осторожен с ней. Да, пусть целуются; это не моё дело. Я всего лишь зритель. То, что я чувствую, – забавно. Я – паразит их счастья, и оно меня кормит». Пока Урсус разговаривал сам с собой, Гуинплен воскликнул: «Деа, ты так прекрасна! Не знаю, куда делся мой рассудок в последние дни. По правде говоря, на земле есть только ты. Я снова вижу тебя, но пока не могу поверить в это. На этом корабле! Но скажи мне, как всё это случилось? До какого состояния они тебя довели! Но где же Зелёная Коробка? Они тебя ограбили. Они изгнали тебя. Это позор. О, я отомщу за тебя, я отомщу за тебя, Деа! Они ответят за это. Я – пэр Англии». Урсус, словно поражённый пламенем, переполнившим его сердце, отстранился и внимательно посмотрел на Гуинплена. «Ясно, что он не умер; но не сошёл ли он с ума?» – и он слушал его с сомнением. Гуинплен продолжал: «Не волнуйся, Деа; я подам жалобу в Палату лордов». Урсус снова взглянул на него и ударил себя по лбу кончиком указательного пальца. Затем, приняв решение, он сказал: «Мне всё равно», – сказал он. «Всё будет хорошо, всё равно. Безумствуй сколько хочешь, мой Гуинплен. Это одно из прав человека. Что до меня, я счастлив. Но как всё это случилось?» Судно продолжало плавно и быстро плыть. Ночь становилась всё темнее и темнее. Туман, пришедший с океана, заполнил зенит, откуда его не разгонял никакой ветер. Виднелись лишь несколько крупных звёзд, и они исчезали одна за другой, так что вскоре их совсем не осталось, и всё небо стало тёмным, бесконечным и мягким. Река расширялась, пока берега по обе стороны не превратились в две тонкие коричневые линии, сливающиеся с мраком. Из всей этой тени поднимался глубокий покой. Гуинплен, полусидя, обнимал Дею. Они говорили, плакали, лепетали, бормотали в безумном диалоге радости! Как же нам изобразить тебя, о радость! «Жизнь моя!» «Небо моё!» «Любовь моя!» «Всё моё счастье!» «Гуинплен!» «Дея, я пьян. Позволь мне поцеловать твои ноги». «Так это ты, значит?» «Мне нужно так много сказать тебе, что я не знаю, с чего начать». «Один поцелуй!» «О жена моя!» «Гуинплен, не говори мне, что я прекрасен. Это ты прекрасна». «Я снова нашёл тебя. Я прижимаю тебя к сердцу. Это правда. Ты моя. Я не мечтаю. Возможно ли это? Да, возможно. Я снова владею жизнью. Если бы ты только знала! Я пережил всякие приключения. Дея!» «Гуинплен, я люблю тебя!» И Урсус пробормотал: «Моя радость – радость деда». Выбравшись из-под фургона, Хомо незаметно переходил от одного к другому, не требуя внимания, облизывая их слева и справа – то толстые башмаки Урсуса, то плащ Гуинплена, то платье Деи, то матрас. Так он благословлял их. Они миновали Чатем и устье Медуэя. Они приближались к морю. В тени и безмятежности воздуха плавание по Темзе проходило без затруднений: не требовалось никаких манёвров, и матросов не вызывали на палубу. На другом конце судна шкипер, всё ещё один, управлял рулём. На корме был только этот человек. На носу фонарь освещал счастливую группу существ, которые из глубины несчастья вдруг вознеслись к счастью благодаря столь неожиданной встрече. ГЛАВА НЕТ; НА ВЫШЕ! Внезапно Деа, высвободившись из объятий Гуинплена, поднялась. Она прижала обе руки к сердцу, словно пытаясь унять его биение. «Что со мной?» — спросила она. «Что-то не так. Радость душит. Нет, ничего! Это счастье. Твое возвращение, о мой Гуинплен, ударило меня – ударом счастья. Весь этот рай радости, который ты вложил в мое сердце, опьянил меня. Без тебя я чувствовал, что умираю. Истинную жизнь, которая покидала меня, ты вернул. Мне показалось, что внутри меня что-то отрывается. Это тени отрываются, и я чувствую, как в моем мозгу зарождается жизнь – яркая жизнь, жизнь, полная жара и восторга. Эта жизнь, которую ты мне только что подарил, чудесна. Она настолько небесна, что заставляет меня немного страдать. Кажется, моя душа расширилась и едва помещается в теле. Эта серафимская жизнь, эта полнота, вливается в мой мозг и проникает в него. Я чувствую в груди биение крыльев. Я чувствую себя странно, но счастливо. Гуинплен, ты был моим воскресением». Она вспыхнула, побледнела, потом снова вспыхнула и упала. «Увы!» – сказал Урсус. – «Вы убили её». Гуинплен протянул руки к Дее. Крайняя степень муки, переходящая в крайний экстаз, какой удар! Он бы сам упал, если бы ему не пришлось поддерживать её. «Деа!» – вскричал он, содрогаясь. – «Что случилось?» – «Ничего», – сказала она. – «Я люблю тебя!» Она лежала в его объятиях, безжизненная, как кусок полотна; руки её беспомощно свисали. Гуинплен и Урсус положили Дею на матрас. Она слабо проговорила: «Я не могу дышать лёжа». Они подняли её. Урсус сказал: «Принесите подушку». Она ответила: «Зачем? У меня есть Гуинплен!» Она положила голову на плечо Гуинплена, который сидел позади и поддерживал её, с глазами, полными горя. «О», – сказала она, – «как я счастлива!» Урсус взял её за запястье и посчитал пульсацию артерии. Он не покачал головой. Он ничего не сказал и выразил свою мысль лишь быстрым движением век, которые судорожно открывались и закрывались, словно сдерживая поток слёз. «Что случилось?» — спросил Гуинплен. Урсус приложил ухо к левому боку Деи. Гуинплен нетерпеливо повторил свой вопрос, боясь ответа. Урсус посмотрел на Гуинплена, затем на Дею. Он был зол. Он сказал: «Мы должны идти параллельно Кентербери. Расстояние отсюда до Грейвсенда не очень велико. Всю ночь будет хорошая погода. Нам не нужно опасаться нападения с моря, потому что все флоты находятся у берегов Испании. У нас будет хороший проход». Дея, сгорбившись и бледнея всё больше и больше, судорожно вцепилась в платье. Она вздохнула с невыразимой печалью и пробормотала: «Я знаю, что это. Я умираю!» Гуинплен в ужасе вскочил. Урсус обнял Дею. «Умри! Умри! Нет, этого не будет! Ты не можешь умереть! Умри сейчас! Умри сразу! Это невозможно! Бог не так жесток, чтобы дать тебя и забрать обратно в один и тот же момент. Нет, такого не может быть. Это заставило бы усомниться в Нём. Тогда, поистине, всё стало бы ловушкой – земля, небо, колыбели младенцев, человеческое сердце, любовь, звёзды. Бог был бы предателем, а человек – обманщиком. Не во что было бы верить. Это было бы оскорблением творения. Всё было бы бездной. Ты не знаешь, что говоришь, Дея. Ты будешь жить! Я повелеваю тебе жить! Ты должна повиноваться мне! Я твой муж и твой господин; я запрещаю тебе покидать меня! О небеса! О несчастный человек! Нет, этого не может быть – чтобы я остался в мире после тебя! Ведь это так же чудовищно, как если бы не было солнца! Дея! Дея! Очнись! Это всего лишь мгновение Боль, проходящая мимо. Порой чувствуешь дрожь и больше не думаешь об этом. Абсолютно необходимо, чтобы ты выздоровела и перестала страдать. Умри! Что я тебе сделал? Одна мысль об этом сводит меня с ума. Мы принадлежим друг другу, и мы любим друг друга. Тебе незачем уходить! Это было бы несправедливо! Разве я совершил преступления? К тому же, ты меня простила. О, ты не доведешь меня до отчаяния – не сделаешь меня злодеем, безумцем, не доведешь меня до гибели? Дея, умоляю тебя! Заклинаю тебя! Умоляю тебя! Не умирай! И, сжав руки в волосах, измученный страхом, задыхаясь от слез, он бросился к ее ногам. «Мой Гуинплен, – сказала Дея, – это не моя вина». На ее губах выступила красная пена, которую Урсус стёр складкой ее платья, прежде чем Гуинплен, распростертый у ее ног, успел заметить. Гуинплен обхватил ее ноги руками и стал умолять ее самыми разными, сбивчивыми словами. «Говорю тебе, я этого не потерплю! Ты умрёшь? У меня больше нет сил это вынести. Умереть? Да; но мы оба вместе – не иначе. Ты умрёшь, моя Деа? Я никогда на это не соглашусь! Моё божество, моя любовь! Понимаешь ли ты, что я с тобой? Клянусь, ты будешь жить! О, но ты не могла представить, что станет со мной после того, как тебя не станет. Если бы ты имела представление о том, как ты мне необходима, ты бы поняла, что это совершенно невозможно! Деа! Видишь ли, у меня есть только ты! Со мной происходили самые невероятные вещи. Ты едва ли поверишь, что я только что изучила всю жизнь за несколько часов! Я поняла одно – что в ней нет ничего! Ты существуешь! Если бы тебя не было, вселенная потеряла бы смысл. Останься со мной! Сжалься надо мной! Раз ты меня любишь, живи! Если я снова тебя нашла, то лишь для того, чтобы удержать. Подожди ещё немного; ты не можешь оставить меня вот так, теперь, когда мы были вместе, но… Несколько минут! Не будьте нетерпеливы! О, небеса, как я страдаю! Вы ведь не сердитесь на меня, правда? Вы знаете, что я не мог не уйти, когда за мной пришёл уэпентаке. Скоро вам станет легче дышать, вот увидите. Деа, всё уладилось. Мы будем счастливы. Не доводи меня до отчаяния, Деа! Я ничего тебе не сделал». Эти слова не были произнесены, а вырвались наружу. Они вырывались из его груди – то жалобным плачем, который мог бы привлечь голубку, то ревом, который мог бы заставить отпрянуть львов. Деа отвечала ему всё слабее и слабее, останавливаясь почти на каждом слове. «Увы! Это бесполезно, моя возлюбленная. Я вижу, ты делаешь всё, что можешь. Час назад я хотела умереть; теперь нет. Гуинплен – мой обожаемый Гуинплен – как мы были счастливы! Бог поместил тебя в мою жизнь, а меня забирает из твоей. Видишь, я ухожу. Ты ведь помнишь Зелёную Коробочку, правда? И бедную слепую маленькую Дею? Ты же помнишь мою песню? Не забывай звук моего голоса и то, как я сказала: «Я люблю тебя!» Я вернусь и расскажу тебе об этом снова ночью, пока ты спишь. Да, мы снова нашли друг друга; но радости было слишком много. Это должно было кончиться немедленно. Мне суждено уйти первой. Я очень люблю своего отца, Урсуса, и своего брата, Гомо. Вы все такие хорошие. Здесь душно. Открой окно. Мой Гуинплен, я не говорила тебе, но я ревновала к женщине, которая однажды пришла. Ты даже не знаешь, о ком я говорю. Не так ли? Укрой мои руки; мне довольно холодно. А Фиби и Винос, где они? Любишь всех. Чувствуешь дружбу ко всем, кто был причастен к твоему счастью. Мы испытываем к ним добрые чувства за то, что они были частью нашей радости. Почему всё это прошло? Я не совсем понимаю, что произошло за последние два дня. Теперь я умираю. Оставь меня в платье. Когда я его надевала, я предвидела, что оно станет моим саваном. Я хочу… Продолжай в том же духе. На нём поцелуи Гуинплена. О, чего бы я только не отдала, чтобы жить дальше! Как счастливо мы жили в нашем бедном фургоне! Как мы пели! Как я слушала аплодисменты! Какая радость никогда не разлучаться! Мне казалось, что я живу с тобой на облаке; я отличала один день от другого, хотя и была слепа. Я знала, что сейчас утро, потому что слышала Гуинплена; я чувствовала, что сейчас ночь, потому что мне снился Гуинплен. Я чувствовала, что меня окутывает нечто, что было его душой. Мы так сладко обожали друг друга. Всё это меркнет; и песен больше не будет. Увы, я не могу жить дальше! Ты будешь думать обо мне, мой любимый! — Её голос слабел. Зловещее угасание, которое было смертью, уносило её дыхание. Она сжала большие пальцы между остальными — знак того, что приближаются её последние мгновения. Казалось, первые неуверенные слова только что сотворённого ангела смешались с последними слабыми голосами умирающей девушки. Она прошептала: «Ты будешь думать обо мне, правда? Было бы очень грустно умереть и остаться никому не известной. Я бывала своенравна; прошу прощения у всех вас. Я уверена, что если бы Бог пожелал, мы могли бы быть счастливы, мой Гуинплен; ведь мы занимаем совсем мало места и могли бы вместе зарабатывать себе на хлеб насущный в другой стране. Но Бог распорядился иначе. Я совершенно не понимаю, почему умираю. Я никогда не жаловалась на слепоту, так что никого не могла оскорбить. Мне бы никогда ничего не следовало просить, кроме как всегда быть слепой, как я, рядом с тобой. О, как грустно расставаться!» Её слова становились всё более невнятными, сливаясь друг с другом, словно их уносило ветром. Она стала почти неслышной. «Гуинплен, — продолжала она, — ты будешь думать обо мне, правда? Я буду жаждать этого, когда умру». И добавила: «О, оставь меня с собой!» Затем, помолчав, она сказала: «Приезжай ко мне как можно скорее. Я буду очень несчастна без тебя, даже на небесах. Не оставляй меня надолго одну, мой милый Гуинплен! Мой рай был здесь; наверху только небеса! О! Я не могу дышать! Мой любимый! Мой любимый! Мой любимый!» «Помилуй!» — воскликнул Гуинплен. «Прощай!» — прошептала Дея. И он прижался губами к её прекрасным ледяным рукам. На мгновение ей показалось, что она перестала дышать. Затем она приподнялась на локтях, и в её глазах вспыхнуло невыразимое сияние, и сквозь невыразимую улыбку ясно раздался её голос. «Свет!» — воскликнула она. «Вижу!» — и она испустила дух. Она упала на матрас, застыв и не шевелясь. «Мертва!» — сказал Урсус. И бедный старик, словно раздавленный отчаянием, склонил лысую голову и зарылся распухшим лицом в складки платья, покрывавшего ноги Деи. Он лежал там в обмороке. И тут Гуинплен стал ужасен. Он встал, поднял глаза и устремил взгляд в безграничный мрак над собой. Никто на земле его не видел, но, быть может, на него смотрело сверху вниз, пока он стоял во тьме, чьё-то невидимое присутствие, он протянул руки вверх и сказал: «Я иду!» И он зашагал по палубе к борту судна, словно ведомый видением. В нескольких шагах от него была бездна. Он шёл медленно, не опуская глаз. На его лице появилась улыбка, такая же, как только что у Деи. Он шёл прямо перед собой, словно наблюдая за чем-то. В его глазах сиял свет, словно отражение души, увиденной издалека. Он кричал: «Да!» С каждым шагом он приближался всё ближе к борту судна. Его походка была напряженной, руки подняты, голова запрокинута, глаза застыли. Его движения были призрачными. Он двигался не спеша и не колеблясь, с роковой точностью, словно перед ним не было зияющей пропасти и разверстой могилы. Он пробормотал: «Не волнуйся. Я следую за тобой. Я понимаю знак, который ты мне подаёшь». Его взгляд был устремлён на определённую точку на небе, где тень была гуще всего. Улыбка всё ещё не сходила с его лица. Небо было совершенно чёрным; на нём не было видно ни одной звезды, и всё же он, очевидно, её увидел. Он пересёк палубу. Несколько тяжёлых и зловещих шагов, и он достиг самого края. «Я иду», — сказал он. «Боже, вот, я иду!» Ещё один шаг; фальшборта не было; перед ним была пустота; он шагнул в неё. Он упал. Ночь была густой и унылой, вода глубокая. Она поглотила его. Он исчез спокойно и безмолвно. Никто его не видел и не слышал. Корабль плыл дальше, а река текла. Вскоре корабль достиг моря. Когда Урсус пришел в сознание, он обнаружил, что Гуинплена больше нет рядом, и он увидел Гомо у края палубы, воющего в тени и смотрящего вниз на воду. КОНЕЦ.
